están en el dominio público.
Para más información,
o para ser voluntario,
Don Juan Tenorio,
de José Zorrilla.
Parte 1.
Acto 1.
Libertinaje
y escándalo.
Personas.
Don Juan, don Luis,
don Diego,
don Gonzalo,
Butarelli,
Ciuti,
Centellas,
Avellaneda,
Gastón,
Miguel.
Caballeros
curiosos,
enmascarados,
rondas.
Hostería de Cristofano Butarelli,
puerta en el fondo que da a la
calle,
mesas, jarros y demás utensilios propios de semejante
lugar.
Escena primera.
Don Juan, con antifaz,
sentado a una mesa escribiendo,
Ciuti y Butarelli,
a un lado esperando.
Al levantarse el telón, se ven pasar por
la puerta del fondo máscaras,
estudiantes
y pueblo con hachones, músicas,
etcétera.
¿Cuán gritan esos malditos?
Pero mal rayo me parta si, en concluyendo
la carta, no pagan caros sus gritos.
Sigue escribiendo.
Buen carnaval,
buen agosto para rellenar la horquilla.
Quia,
corre ahora por Sevilla poco gusto y mucho
mosto,
ni caen aquí buenos peces, que son casas
mal miradas por gentes acomodadas
y atropelladas a veces.
Pero hoy
hoy no entra en la cuenta.
Se ha hecho un buen trabajo.
Habla
un poco más bajo, que mi señor se
impacienta pronto.
¿A su servicio estás?
Ya hace un año.
¿Y qué tal te sale?
No hay prior que se me iguale, tengo
cuanto quiero y más,
tiempo libre, bolsa llena, buenas mozas y buen
vino.
¿Cuerpo de tal, qué destino?
Fiuti, señalando a don Juan.
Y todo ello a costa ajena.
Rico he,
varea la plata.
Franco,
como un estudiante,
y noble,
como un infante,
y bravo,
como un pirata.
¿Español?
Creo que sí.
¿Su nombre?
Lo ignoro en suma.
Bribón.
¿Y dónde va?
Aquí,
largo, plumea.
Es gran pluma.
¿Y a quién 1000 diablos escribe tan cuidadoso
y prolijo?
A su padre,
vaya un hijo.
Para el tiempo en que se vive es
un hombre extraordinario,
pero calla.
Don Juan, cerrando la puerta.
Firmo y plego.
Ciuti,
señor,
este pliego irá dentro del horario en que
reza doña Inés a sus manos a parar.
¿Hay respuesta que aguardar?
Del diablo con guardapiés que él asiste, de
su dueña, que mis intenciones sabe recogerás
una llave, una hora y una seña, y
más ligero que el viento aquí otra vez.
Bien está,
basé.
Escena 2.
Don Juan,
buttarelli.
Cristófano,
bien I ca,
exilenza,
senti,
centho.
Ma io imparato I c'estigliano
se pu facile I senhor la sua lengua.
Sí, es mejor, lacia dun que ituo toscanon.
Y dime, ¿don Luis Mejía ha venido hoy?
Excelencia,
no está en Sevilla.
¿Su ausencia dura en verdad todavía?
Tal creo.
¿Y noticia alguna no tienes de él?
Ah,
una historia me viene ahora en la memoria
que os podrá dar.
¿Oportuna
luz sobre el caso?
Tal vez.
Habla, pues.
Butarelli hablando consigo mismo.
No, no me engaño, esta
noche cumple el año, lo había olvidado.
Par 10. ¿Acabarás con tu cuento?
Perdonad, señor,
estaba recordando el hecho.
Acaba, vive dios, que me impaciento.
Pues es el caso, señor,
que el caballero Mejía, por quien preguntáis,
dio un día en la ocurrencia peor que
ocurrírsele podía.
Suprime lo al hecho extraño que apostar me
es notorio a quien haría en un año
con más fortuna más daño, Luis Mejía y
Juan Tenorio.
¿La
historia sabéis?
Entera,
por eso te he preguntado por Mejía.
Oh,
me pluguiera que la apuesta se cumpliera, que
pagan bien y al contado.
¿Y no tienes confianza en que don Luis
a esta cita acuda?
¡Quiani,
Esperanza!
El fin del plazo se avanza, y estoy
cierto que maldita la memoria que ninguno guarda
de ello.
Basta ya,
toma.
Excelencia.
¿Y de alguno de ellos sabéis vos?
Quizá.
¿Vendrán,
pues?
Al menos 1,
mas por si acaso los 2 dirigen aquí
sus huellas, el 1 del otro en pos,
tus 2 mejores botellas prependles.
Mas Chito.
Adiós.
Escena 3.
Butterelli.
Santa Madonna,
de vuelta a Mejía y Tenorio están sin
duda, y recogerán los 2 la palabra suelta.
Oh, sí, ese hombre tiene traza de saberlo
a fondo.
Ruido adentro.
Pero, ¿qué es esto?
Se asoma a la puerta.
Anda, el forastero está riñendo en la plaza.
Válgame dios, qué bullicio,
cómo se le remolina chusma,
cómo la coquina el sol, puf,
qué estropicio,
cuál corren delante de él.
No hay duda, están en Castilla los 2,
y anda ya Sevilla toda revuelta.
¿Miguel?
Escena 4.
Butarelli.
Miguel.
Che comanda,
presto, qui serviu una tabola, amico, el de
lacrima p'ontiquo
porta duo butegli.
Sí,
senior padrón,
mi cheletto,
aparentquia
en lo
piur rico que si fa fretati.
J'a mi afreto, signore padrones.
Basé.
Escena 5.
Butarelli y don Gonzalo.
Aquí es. ¿Patrón?
¿Qué se ofrece?
Quiero hablar con el hostelero.
Con él habláis.
En decid, pues.
¿Sois vos?
Sí,
mas despachad, que estoy deprisa.
En tal caso, ved si es cabal, y
de paso, esa doble, y contestad.
Oh, excelencia.
¿Conocéis
a don Juan Tenorio?
Sí.
¿Y es cierto que tiene aquí hoy una
cita?
Oh,
¿seréis vos el otro?
¿Quién?
Don Luis.
No, pero estar me interesa en su entrevista.
Esta mesa les preparo. Si os servís en
es otra colocaros,
podréis presenciar la cena que les daré. Oh,
será cena que espero que ha de admiraros.
Lo creo.
Son sin disputa los 2 mozos más gentiles
de España.
Sí, y los más viles también.
Va,
se les imputa cuanto malo se hace hoy
día, mas la malicia lo inventa,
pues nadie paga su cuenta como Tenorio y
Mejía.
Yo.
Es afán de murmurar, porque conmigo,
señor,
ninguno lo hace mejor, y bien lo puedo
jurar.
No es necesario más ¿Qué?
Quisiera yo,
ocultamente, verlos, y sin que la gente me
reconociera.
A fe que eso es muy fácil, señor.
Las fiestas de carnaval al hombre más principal
permiten sin deshonor de su linaje servirse de
un antifaz, y bajo él, quién sabe, hasta
descubrirse
de qué carne es el pastel.
Mejor fuera en aposento contiguo.
En ninguno cae aquí.
Pues, entonces, trae el antifaz.
Al momento
Escena 6.
Don Gonzalo.
No cabe en mi corazón que tal hombre
pueda haber,
y no quiero cometer con él una sinrazón.
Yo mismo indagar prefiero la verdad mas,
a ser cierta la apuesta,
primero muerta que esposa suya la quiero.
No hay en la tierra interés que si
la daña me cuadre,
primero seré buen padre, buen caballero después.
Enlace es de gran ventaja,
mas no quiero que Tenorio,
del velo del desposorio, la recorte una mortaja.
Escena 7.
Don Gonzalo.
Butarelli,
que trae un disfraz.
Ya está aquí.
Gracias, patrón.
¿Tardarán mucho en llegar?
Si vienen, no han de tardar,
cerca de las 8 son.
¿Esa es la hora señalada?
Cierra el plazo, y es asunto de perder
quien no esté a punto de la primer
campanada.
Diera dios que sea una chanza y no
lo que se murmura.
No tengo aún por muy segura de que
cumplan la esperanza,
pero si tanto os importa lo que ello
sea saber,
pues la hora está al caer, la dilación
es ya corta.
Cúbrame, pues, y me siento.
Se sienta a una mesa a la derecha
y se pone el antifaz.
Butarelli,
aparte.
Curioso, el viejo me tiene del misterio con
que viene,
y no me quedo contento hasta saber quién
es él.
Limpia y trajina mirándole de reojo.
Don Gonzalo, aparte.
Que un hombre como yo tenga que esperar
aquí y se avenga con semejante papel.
En fin, me importa el sosiego de mi
casa y la aventura de una hija sencilla
y pura, y no es para echarlo a
juego.
Escena 8.
Don Gonzalo.
Butarelli.
Don Diego.
A la puerta del fondo.
La seña está terminante,
aquí es, bien me han informado,
llego, pues.
¿Otro embozado?
¿A de esta casa?
Adelante.
¿La hostería del laurel?
En ella estáis, caballero.
¿Está en casa el hostelero?
Estáis hablando con él.
¿Sois vos Butarelli?
Y o.
Es verdad que hoy tiene aquí Tenorio una
cita.
Sí.
¿Y ha acudido a ella?
No.
¿Pero acudirá?
No sé.
¿Le esperáis vos?
Por si acaso, venir le place.
En tal caso, yo también le esperaré.
Se sienta al lado opuesto a don Gonzalo.
Que os sirva vianda alguna. ¿Queréis mientras?
No,
tomad.
Excelencia,
y excusad conversación importuna.
Perdonad,
vais perdonado,
dejadme, pues.
Butarelli aparte.
Jesucristo,
en toda mi vida he visto hombre más
malhumorado.
Don Diego aparte.
Que un hombre de mi linaje descienda a
tan ruin mansión.
Pero no hay humillación a que un padre
no se baje por un hijo,
quiero ver por mis ojos la verdad y
el monstruo de liviandad
a quien pude dar el ser.
Butarelli,
que anda arreglando sus trastos, contempla desde el
fondo a don Gonzalo y a don Diego,
que permanecerán embozados y en silencio.
Vaya un par de hombres de piedra, para
esto sobra mi abasto, mas, par 10, pagan
el gasto que no hacen, y así se
medra.
Escena 9.
Don Gonzalo,
don Diego,
Butarelli,
el capitán Centellas,
Avellaneda
y 2 caballeros.
Vinieron,
y os aseguro que se efectuará la puesta.
Entremos, pues, Butarelli,
señor capitán Centellas.
¿Vos por aquí?
Sí, Cristófano,
¿cuándo aquí sin mi presencia tuvieron lugar las
orgías que han hecho raya en la época?
Como ha tanto tiempo ya que no os
he visto
Las guerras del emperador Atúnez me llevaron,
mas mi hacienda me vuelve a traer a
Sevilla,
y según lo que me cuentan, llegó lo
más a propósito para renovar añejas amistades.
Conque apróntanos luego unas cuantas botellas,
y en tanto que humedecemos la garganta,
verdadera relacionadnos
de un lance sobre el cual hay controversia.
Todo se andará, mas antes dejadme ir a
la bodega.
Sí, sí, sí.
Escena 10.
Dichos menos Butarelli.
Sentarse,
señores, y que siga a Avellaneda con la
historia de don Luis.
No hay ya más que decir de ella,
sino que creo imposible que la de Tenorio
sea más endiablada,
y que apuesto por don Luis.
Acaso pierdas,
don Juan Tenorio se sabe que es la
más mala cabeza del orbe, y no hubo
hombre alguno que aventajarla y pudiera, Con solo
su inclinación,
¿con qué? ¿Qué hará si se empeña?
Pues yo sé bien que Mejía las ha
hecho tales,
que a ciegas se puede apostar por él.
Pues el capitán Centellas
pone por don Juan Tenorio cuanto tiene.
Pues se acepta por don Luis, que es
muy mi amigo.
Pues todo en contra se arriesga, porque no
hay como Tenorio otro hombre sobre la tierra,
y es proverbial su fortuna, y extremada sus
empresas.
Escena 11.
Dichos,
butarelli
con botellas.
Aquí hay falerno, borgoña,
sorrento.
De lo que quieras sirve, Cristófano, y dinos
qué hay de cierto en una apuesta por
don Juan Tenorio a un año, y don
Luis Mejía hecha.
Señor capitán,
no sé tan a fondo la materia que
os pueda sacar de dudas,
pero os diré lo que sepa.
Habla, habla.
Yo, la verdad, aunque fue en mi casa
mesma la cuestión entre ambos,
como pusieron tan larga fecha a su plazo,
creí siempre que nunca efecto viniera.
Así es, que ni aun me acordaba de
tal cosa a la hora de esta.
Mas esta tarde, sería al anochecer apenas,
entró usted aquí un caballero pidiéndome que le
diera recado con que escribir una carta,
y a sus letras atento nomás,
me dio tiempo a que Charla metiera con
un paje que traía paisano mío de Génova.
No saqué nada del paje,
que es, por dios, muy brava pesca,
mas cuando su amo acababa la carta, le
envió con ella a quien iba dirigida.
El caballero en mi lengua me habló y
me pidió noticias de don Luis, dijo
que entera sabía de ambos la historia, y
tenía la certeza de que al menos 1
de ellos sacudía a la puesta.
Yo quise saber más de él,
mas púseme 2 monedas de oro en la
mano, diciéndome,
y por si acaso los 2 al tiempo
aplazado llegan, ten prevenidas para ambos tus 2
mejores botellas.
Largose sin decir más,
y yo, atento a sus monedas, les puse
en el mismo sitio donde apostaron
la mesa,
y verla allí con 2 sillas, 2 copas
y 2 botellas.
Pues, señor, no hay que dudar, era don
Luis.
Don Juan era.
¿Tú no le viste la cara?
Si la traía cubierta con un antifaz.
Pero, hombre, ¿tú a los 2 no los
recuerdas?
¿O no sabéis distinguir a la gente por
sus señas,
lo mismo que por sus caras?
Pues confieso mi torpeza,
no lo supe conocer,
y lo procuré de veras, pero silencio.
¿Qué pasa?
A dar el reloj comienza los cuartos para
las 8,
dan las 8.
Ved, ved la gente que se entra.
Como que está de este lance curiosa sevillantera.
Se oyen dar las 8.
Varias personas entran y se reparten en silencio
por la escena.
Al dar la última campanada,
don Juan, con antifaz,
se llega a la mesa que ha preparado
Butarelli en el centro del escenario,
y se dispone a ocupar una de las
2 sillas que están delante de ella.
Inmediatamente después de él entra don Luis, también
con antifaz,
y se dirige a la otra.
Todos los miran.
Escena 12.
Don Diego,
don Gonzalo,
don Juan,
don Luis,
Butarelli,
Centellas,
Avellaneda,
caballeros
curiosos,
enmascarados.
Verás aquel, si ellos vienen,
qué buen chasco que se lleva.
Pues allí va otro a ocupar la otra
silla, uf, aquí es ella.
Don Juan a don Luis.
Esa silla está comprada a Hidalgo.
Don Luis a don Juan.
Lo mismo digo, Hidalgo,
para un amigo tengo yo, es otra pagada.
Que esta es mía, haré notorio.
Y yo también, que esta es mía.
Luego sois don Luis Mejía.
Seréis, pues, don Juan Tenorio.
Puede ser.
Vos lo decís.
¿No os fiáis?
No.
Yo tampoco.
Pues no hagamos más el coco.
Yo soy don Juan,
quitándose la máscara.
Don Luis, haciendo lo mismo.
Yo,
don Luis.
Se sientan,
el capitán Centellas,
Avellaneda,
Butarelli y algunos otros se van a ellos
y les saludan,
abrazan y dan la mano, y hacen otras
semejantes muestras de cariño y amistad.
Don Juan y don Luis las aceptan cortésmente.
Don Juan, avellaneda,
don Luis.
Caballeros.
Oh, amigos, qué dicha es esta.
Sabíamos vuestra apuesta y hemos acudido a veros.
Don Juan y yo, tal bondad en mucho
os agradecemos.
El tiempo no malgastemos,
don Luis.
Sillas arrimad a
los que están lejos. Caballeros,
yo supongo que a ustedes también aquí les
trae la apuesta, y por mí, a antojo
tal no me opongo.
Ni yo, que aunque nada más fue el
empeño entre los 2, no ha de decirse,
por dios, que me avergonzó jamás.
Ni a mí,
que el orbe es testigo de que hipócrita
no soy, pues doquiera que voy, va el
escándalo conmigo.
¿Esos 2 no se llegan a escuchar?
¿Vos?
Por don Diego y don Gonzalo.
Yo estoy bien.
¿Y vos?
De aquí oigo también.
Razón tendrán si se niegan.
Se sientan alrededor de la mesa en que
están don Luis Mejía y don Juan Tenorio.
¿Estamos listos?
Estamos.
Como quien somos cumplimos.
Veamos, pues, lo que hicimos,
bebamos antes,
bebamos,
lo hacen.
La apuesta fue
¿Por qué un día dije que en España
entera no habría nadie que hiciera lo que
hiciera Luis Mejía?
Y siendo contradictorio
al vuestro mi parecer,
yo os dije, nadie ha de hacer lo
que hará don Juan Tenorio,
¿no es así?
Sin duda alguna.
Y vinimos a apostar quién de ambos sabría
obrar peor con mejor fortuna,
en el término de un año juntándonos aquí
hoy a probarlo.
Y aquí estoy.
Y yo.
Empeño bien extraño, por vida mía.
Hablad, pues.
No, vos debéis empezar, don Juan.
Como gustéis,
igual es, que nunca me hago esperar.
Pues, señor, yo desde aquí, buscando mayor espacio
para mis hazañas, di sobre Italia,
porque allí tiene el placer un palacio.
De la guerra y del amor, antigua y
clásica tierra, y en ella, el emperador,
Con ella y con Francia en guerra, déjeme,
¿dónde mejor?
Donde hay soldados hay juego, hay pendencias y
amoríos.
Di, pues, sobre Italia luego, buscando a sangre
y fuego, amores y desafíos.
En Roma, a mi apuesta fiel, fijé entre
hostil y amatorio en mi puerta este cartel,
aquí está don Juan Tenorio, para quien quiera
algo de él.
De aquellos días, la historia a relataros renuncio,
remítome a la memoria que dejé allí, y
de mi gloria podéis juzgar por mi anuncio.
Las romanas, caprichosas,
las costumbres licenciosas,
yo, gallardo y calavera.
¿Quién a cuento redujera mis empresas amorosas?
Salí de Roma por fin, como os podéis
figurar,
con un disfraz harto ruin y a lomos
de un mal rocín, pues me querían ahorcar.
Fui al ejército de España,
mas todos paisanos míos, soldados y en tierra
extraña, dejé pronto su campaña tras 5 o
6 desafíos.
Nápoles,
rico vergel de amor, de placer emporio,
vio en mi segundo cartel.
Aquí está don Juan Tenorio, y no hay
hombre para él.
Desde la princesa Altiva, a la que pesca
en ruin barca, no hay hembra a quien
no suscriba,
y cualquier empresa abarca, si en oro o
valor estriba.
Búsquenle los reñidores,
acérquenle los jugadores, quien se precie que le
ataje, a ver hay quien le aventaje,
en juego, elite o en amores.
Esto escribí,
y en medio año que mi presencia gozó
Nápoles,
no hay lance extraño, no hubo escándalo ni
engaño en que no me hallara yo.
Por donde quiera que fui, la razón atropellé,
la virtud descarnecí,
a la justicia burlé y a las mujeres
vendí.
Yo a las cabañas bajé,
yo a los palacios subí,
yo los claustros escalé,
y en todas partes dejé memoria amarga de
mí.
Ni reconocí sagrado,
ni hubo ocasión ni lugar por mi audacia
respetado,
ni en distinguí me he parado al clérigo
del seglar.
A quien quise provoqué,
con quien quiso me batí, y nunca consideré
que pudo matarme a mí aquel a quien
yo maté.
A esto don Juan se arrojó,
y escrito en este papel está cuanto consiguió,
y lo que él aquí escribió,
mantenido está por él.
Leed, pues.
No,
oigamos antes vuestros bizarros extremos,
y si traéis terminantes vuestras notas comprobantes,
lo escrito cotejaremos.
Decís bien, cosa es que está don Juan
muy puesta en razón, aunque,
a mi ver, poco irá de una a
otra relación.
Empezad,
pues.
Allá va.
Buscando yo como vos, a mi aliento a
empresas grandes dije, doide vive dios, de amor
il ides en pos, que vaya mejor que
a flandes.
Allí, puesto que empeñadas guerras hay, a mis
deseos habrá al par cent duplicadas ocasiones
extremadas de riñas y galanteos.
Y en flandes conmigo di,
mas con tan negra fortuna que al mes
de encontrarme allí todo mi caudal perdí,
dobla, dobla una por una.
En tan total carestía mirándome de dineros, de
mí todo el mundo huía,
mas yo busqué compañía y me uní a
unos bandoleros.
Lo hicimos bien, voto a tal, y fuimos
tan adelante, con suerte tan colosal, que entramos
a saco en gante, el palacio episcopal.
Qué noche, por el decoro de la Pascua
el buen obispo bajó a presidir el coro,
y a un de alegría me crispo al
recordar su tesoro.
Todo cayó en poder nuestro,
mas mi capitán,
Ávaro, puso en mi parte en secuestro.
Reñimos,
fui yo más diestro, y le crucé sin
reparo.
Juróme al punto la gente capitán por más
valiente,
juréles yo amistad franca,
pero a la noche siguiente huí y les
dejé sin blanca.
Yo me acordé del refrán de que quien
roba al ladrón a 100 años de perdón,
y me arrojé a tal desmán mirando a
mi salvación.
Pasé a Alemania opulento,
mas un provincial Jerónimo, hombre de mucho talento,
me conoció, y al momento me delató en
un anónimo.
Compré a fuerzas de dinero la libertad y
el papel, y, topando en un sendero, al
fraile le envié certero una bala envuelta en
él.
Salté a Francia, buen país,
como en Nápoles vos, puse un cartel en
París diciendo,
aquí hay un don Luis que vale lo
menos 2, parará aquí algunos meses y no
trae más intereses ni se aviene a más
empresas que a adorar a las francesas y
a reñir con los franceses.
Esto escribí,
y en medio año que mi presencia gozó
París, no hubo lance extraño ni hubo escándalo
ni daño donde no me hallara yo.
Mas, como don Juan, mi historia también a
alargar renuncio,
que basta para mi gloria la magnífica memoria
que allí dejé con mi anuncio.
El cual vos, por donde fui, la razón
atropellé,
la virtud descarnecí,
a la justicia burlé, y a las mujeres
vendí.
Mi hacienda llevo perdida 3 veces, mas se
me antoja reponerla y me convida mi boda
comprometida
con doña Ana de Pantoja.
Mujer muy rica vedán, y mañana hay que
cumplir los tratos que hechos están,
lo que os advierto, don Juan, por si
queréis asistir.
A esto don Luis se arrojó, y escrito
en este papel está lo que consiguió,
y lo que él aquí escribió,
mantenido está por él.
La historia es tan semejante que está en
el fiel la balanza,
mas vamos a lo importante,
que es el guarismo a que alcanza el
papel,
con que adelante.
Razón tenéis en verdad, aquí está el mío.
Mirad,
por una línea apartados traigo los nombres sentados
para mayor claridad.
Del mismo modo arregladas,
mis cuentas traigo en el mío, en 2
líneas separadas los muertos en desafío y las
mujeres burladas.
Contad.
23.
Son los muertos.
A ver, vos, por la cruz de San
Andrés, aquí sumo 32.
Son los muertos.
Matares,
9 os llevo.
Me vencéis.
Pasemos a las conquistas.
Sumo aquí 56,
y yo sumo en vuestras listas 72.
Pues perdéis.
Es increíble, don Juan.
Si lo dudáis, apuntados los testigos ahí están,
que si fueren preguntados os lo testificarán.
Oh,
y vuestra lista es cabal.
Desde una princesa real a la hija de
un pescador.
Oh, has recorrido, mi amor, toda la escala
social.
¿Tenéis algo que tachar?
Solo una os falta injusticia.
¿Me la podéis señalar?
Sí, por cierto, una novicia que esté para
profesar.
Va, pues yo os complaceré doblemente, porque os
digo que a la novicia uniré la dama
de algún amigo que para casarse esté
Pardiéz que sois atrevido.
Yo os lo apuesto, si queréis.
Digo que acepto el partido.
Para darlo por perdido. ¿Queréis 20 días?
6.
Por dios, que sois hombre extraño.
¿Cuántos días empleáis en cada mujer que amáis?
Partid los días del año, entre las que
ahí encontráis,
1 para enamorarlas,
otro para conseguirlas,
otro para abandonarlas,
2 para sustituirlas,
y una hora para olvidarlas.
Pero la verdad a hablaros, pedir más no
se me antoja,
porque, pues vais a casaros, mañana pienso quitaros
a doña Ana de Pantoja.
Don Juan. ¿Qué es lo que decís?
Don Luis. Lo que he oído habéis.
Ves, don Juan, lo que emprendéis.
Lo que he de lograr, don Luis.
Gastón.
Señor,
ven acá.
Habla don Luis en secreto con Gastón, y
este se va precipitadamente.
Ciuti,
señor,
ven aquí.
Don Juan habla también con Zhutie, que hace
lo mismo.
¿Estáis en lo dicho? Sí.
Pues va la vida.
Pues va
Don Gonzalo,
levantándose de la mesa en que ha permanecido
inmóvil durante la escena anterior, se afronta con
don Juan y don Luis.
Insensatos,
vive dios, que a no temblarme las manos
a palos como a villanos os diera muerte
a los 2.
¿Y?
Veamos.
Excusado es que he vivido lo bastante para
no estar arrogante donde no puedo.
Idos, pues.
Antes, don Juan, de salir de donde oírme
podáis, es necesario que oigáis lo que os
tengo que decir.
Vuestro buen padre don Diego, porque pleito os
acomoda,
os apalabró una boda que iba a celebrarse
luego,
pero por mí mismo yo, lo que erais
queriendo ver vine aquí al anochecer,
y el veros me avergonzó.
Por Satanás, viejo insano, que no sé cómo
he tenido calma para haberte oído sin asentarte
la mano.
Pero di pronto quién eres, porque me siento
capaz de arrancarte el antifaz con el alma
que tuvieres.
Don Juan.
Pronto.
Mira,
pues.
Don Gonzalo,
el mismo soy,
y adiós, don Juan, mas desde hoy no
penséis en doña Inés,
porque antes que consentir en que se case
con vos, el sepulcro
juro a dios, por mi mano la he
de abrir.
Me hacéis reír, don Gonzalo,
pues venirme a provocar es como ir a
amenazar a un león con un mal palo.
Y, pues, hay tiempo a advertiros quiero a
mi vez a vos que, o me la
dais, o por dios, que a quitaros la
he de ir.
Miserable.
Dicho está, solo una mujer como esta me
falta para mi apuesta,
ved, pues, qué apostada va.
Don Diego,
levantándose de la mesa en que ha permanecido
encubierto
mientras la escena anterior baja al centro de
la escena encarándose con don Juan.
No puedo más escucharte,
vil don Juan, porque recelo que hay algún
rayo en el cielo preparado a aniquilarte.
No
pudiendo creer lo que de ti me decían,
confiando en que mentían,
te vine esta noche a ver.
Pero te juro, malvado,
que me pesa haber venido para salir convencido
de lo que es para ignorado.
Sigue, pues, con ciego afán en tu torpe
frenesí,
mas nunca vuelvas a mí, no te conozco,
don Juan.
¿Quién nunca a ti se volvió? Ni quién
osa hablarme así, ¿Ni qué se me importa
a mí que me conozcas o no? Adiós,
pues. Mas no te olvides de que hay
un dios justiciero.
Ven.
Deteniéndole.
¿Qué queréis?
Verte quiero. Nunca,
en vano me lo pides.
¿Nunca?
No.
Cuando me cuadre.
¿Cómo?
Así.
Le arranca el antifaz.
Don Juan.
Villano,
me has puesto la faz en la mano.
Válgame Cristo, mi padre,
mientes,
no lo fui jamás.
Reportaos,
con Belcebú.
No,
los hijos como tú son hijos de satanajas.
Comendador,
nulo sea lo hablado.
Ya lo es por mí,
vamos.
Sí,
vámonos de aquí donde tal monstruo no vea.
En brazos del vicio, desolado te abandono,
me matas,
mas te perdono de dios en el santo
juicio.
Vanse poco a poco don Diego y don
Gonzalo.
Largo el plazo me ponéis, mas venid,
que os quiero advertir que yo no os
he ido a pedir jamás que me perdonéis.
Conque no paséis afán de aquí adelante por
mí, que como vivió hasta aquí, vivirá siempre
don Juan.
Escena 13.
Don Juan, don Luis,
Centellas,
Avellaneda,
Butarelli,
curiosos,
máscaras.
Ya salimos del paso, y no hay que
extrañar la homilía,
son pláticas de familia de las que nunca
hice caso.
Conque lo dicho, don Luis, van doña Ana
y doña Inés en puesta.
Y el precio es la vida.
¿Vos lo decís?
Vamos,
vamos.
Al salir, se presenta una ronda que les
detiene.
Escena 14.
Dichos.
Una ronda de alguaciles.
Alto allá, don Juan Tenorio,
yo soy.
Sed preso.
Soñando estoy.
¿Por qué?
Después lo verá.
Don Luis, acercándose a don Juan y riéndose.
Tenorio,
no lo extrañéis,
pues mirando a lo apostado mi paje os
ha adelantado
para que vos no ganéis.
Hola,
pues no suponía con tal despejo par 10.
Y, pues, que esta vez, don Juan, la
partida es mía.
Vamos, pues.
Al salir, les detiene otra ronda que entra
en la escena.
Escena 15.
Dichos,
Una ronda.
Alguacil que entra.
Ténganse allá. ¿Don Luis Mejía?
Yo soy.
Sed preso.
Soñando estoy.
¿Yo preso?
Mejía, no lo extrañéis,
pues, mirando a lo apostado,
mi paje os ha delatado para que no
me estorbéis.
Satisfecho quedaré,
aunque ambos muramos.
Vamos,
con que, señores,
quedamos en que la puesta está en pie.
Las rondas se llevan a don Juan y
a don Luis,
muchos los siguen.
El capitán Centellas,
Avellaneda
y sus 2 amigos quedan en la escena
mirándose unos a otros.
Escena 16.
El capitán Centellas,
Avellaneda,
curiosos.
Parece un juego ilusorio.
Sin verlo, no lo creería.
Pues yo apuesto por Mejía,
y yo por don Juan Tenorio.
Sección 2
de don Juan Tenorio,
de José Zorrilla.
Esta grabación de Libry Box está en el
dominio público.
Parte 1.
Acto
2.
Destreza.
Don Juan Tenorio,
don Luis Mejía,
doña Ana de Pantoja,
Ciuti,
Pascual,
Lucía y Brígida.
3 embozados del servicio de don Juan.
Exterior de la casa de doña Ana, vista
por una esquina.
Las 2 paredes que forman el ángulo se
prolongan igualmente por ambos lados, dejando ver en
la de la derecha una reja,
y en la de la izquierda una reja
y una puerta.
Escena primera.
Don Luis Mejía embozado.
Ya estoy frente de la casa de doña
Ana, y es preciso que esta noche tenga
aviso de lo que en Sevilla pasa.
No di con persona alguna por dicha mía,
oh, qué afán.
Pero ahora, señor don Juan, cada cual con
su fortuna.
Si honor y vida se juega, mi destreza
y mi valor, por mi vida y por
mi honor jugarán,
mas alguien llega.
Escena 2.
Don Luis Pascual.
¿Quién creyera, lance tal? Jesús, qué escándalo,
presos.
¿Qué veo? ¿Es Pascual?
Los sesos me estallaría.
¿Pascual?
¿Quién me llama tan aprisa?
Yo, don Luis.
Válgame dios.
¿Qué te asombra?
Que seáis vos.
Mi suerte, Pascual es esa,
que a no ser yo quien me soy
y a no dar contigo ahora,
el honor de mi señora, doña Ana, moría
hoy.
¿Qué es lo que decís?
¿Conoces
a don Juan Tenorio?
Sí.
¿Quién no le conoce aquí? Mas, según públicas
voces, estabais presos los 2, vamos, lo que
el vulgo miente.
Ahora, acertadamente, habló el vulgo, y juro a
dios que, a no ser porque mi primo
el tesorero real quiso fiarme,
Pascual,
pierdo cuanto más estimo.
Pues, ¿cómo?
¿En servirme estás?
Hasta morir.
Pues, escucha,
don Juan y yo, en una lucha arriesgada
por demás, empeñados nos hallamos,
pero a querer tú ayudarme,
más que la vida salvarme, ¿puedes?
¿Qué hay que hacer? Sepamos.
En una insigne locura dimos tiempo a en
apostar cuál de ambos habría obrar peor con
mejor ventura.
Ambos nos hemos pertado bizarramente a cuál más,
pero él es un Satanás,
y por fin me ha aventajado.
Púsele no sé qué, pero, dijámonos no sé
qué sobre ello, y el hecho fue que
él, mofándose al tanero, me dijo, si esto
no os llena, pues que os casáis con
doña Ana, os apuesto a que mañana os
la quito yo.
Esa es buena.
Tal se ha atrevido a decir
No es malo que lo diga, Pascual, sino
que consiga lo que intenta.
¿Conseguir?
En tanto que yo esté aquí, descuidad, don
Luis.
Te juro que si el lance no aseguro,
no sé qué va a ser de mí.
Por la Virgen del Pilar. ¿Le teméis?
No, dios testigo,
mas lleva ese hombre consigo a algún diablo
familiar.
Dadlo por asegurado.
Oh,
tal es el afán mío que ni en
mi propio me fío con un hombre tan
osado.
Yo os juro por Sanjinés,
que con toda su osadía le ha de
hacer por vida mía mal tercio un aragonés.
Nos veremos.
Ay, Pascual, que en qué te metes no
sabes.
En aperturas más graves me he visto y
no salí mal.
Estriba en lo perentorio del plazo y en
ser quien es.
Más que un buen aragonés,
no ha de valer un tenorio.
Todos esos lenguaraces espadachines de oficio no son
más que frantispicio
y de poca alma capaces.
Para infamar a mujeres, tienen lengua y tienen
manos, para usar a los ancianos o apalear
a mercaderes.
Mas cuando una buena espada, por un buen
brazo esgrimida, con la muerte le esconvida, todo
su valor es nada,
y sus empresas y bullas se reducen todas
ellas a hablar mal de las doncellas y
a huir ante las patrullas.
Pascual,
no lo hablo por vos, que, aunque sois
un calavera, tenéis la alma bien entera y
reñís bien, voto a bríos.
Pues, si es en mí tan notorio el
valor, mira, Pascual,
que el valor es proverbial en la raza
de Tenorio,
y porque conozco bien de su valor el
extremo, de sus ardides me temo que entierra
con mi honrad den.
Pues, suelto está ya, don Luis, y, pues
que tanto os acucia el mal de celos,
su astucia con la astucia prevenís.
¿Qué teméis de él?
No lo sé, mas esta noche sospecho que
ha de procurar el hecho consumar.
Soñáis.
¿Por qué? ¿No está preso?
Sí que está, mas también lo estaba yo,
y un hidalgo me fío.
Mas,
¿quién a él le fiará?
En fin, solo un medio encuentro de satisfacerme.
¿Cuál?
Que de esta casa pascual quede yo esta
noche dentro.
Mirad que así de doña Ana tenéis el
honor vendido.
¿Qué 1000 rayos? ¿Su marido no voy a
ser yo mañana?
Mas, señor,
¿no os digo yo que os fío con
la existencia?
Sí, salir de una pendencia, más de un
ardid diestro, no.
Y, en fin, o paso en la casa
la noche o tomo la calle, aunque la
justicia me halle.
Señor don Luis, eso pasa de terquedad,
y es capricho que dejaros a consejo, y
os irá bien.
No lo dejo, Pascual.
Don Luis.
Está dicho.
Vive dios. ¿Hay tal afán?
Tú dirás lo que quisieres, mas yo fío
en las mujeres, mucho menos que en don
Juan.
Y, pues lance ese extremado por 2 locos
emprendido,
bien será un loco atrevido para un loco
desalmado.
Mirad bien lo que decís, porque yo sirvo
a doña Ana desde que nació, y mañana
seré su esposo, don Luis.
Pascual, esa hora llegada y ese derecho adquirido,
yo sabré ser su marido y la haré
bien ser casada.
Mas en tanto,
no habléis más. Yo os conozco desde niños,
y sé lo que son cariños, por vida
de Barrabás.
Oid,
mi cuarto es sobrado para los 2,
dentro de él, quédad, mas palabra fiel dadme
de estaros callado.
Te la doy.
Y hasta mañana, juntos, con doble cautela, nos
quedaremos en vela.
Y se salvará a doña Ana.
Sea.
Pues vamos.
Teneos,
¿Qué vais a hacer? ¿A entrar?
¿Ya?
¿Quién sabe lo que él hará?
Vuestros celosos deseos reprimid,
que ser no puede mientras que no se
recoja mi amo don Gil de Pantoja y
todo el silencio quede.
Voto a,
dad una vez breves treguas al amor. ¿Y
a qué hora ese señor suele acostarse?
A las 10, y en esa calleja estrecha
hay una reja.
Llamad a las 10 y descuidad mientras en
mí.
Es cosa hecha.
Don Luis, hasta luego, pues.
Adiós, Pascual. Hasta luego.
Escena 3.
Don Luis.
Jamás tal desasosiego tuve.
Paréceme que es esta noche ahora menguada para
mí,
y no sé qué vago presentimiento,
qué estrago teme mi alma acongojada.
Por dios, que nunca pensé que a doña
Ana amara así, ni por ninguna sentí lo
que por ella. 0YA
fe que de don Juan me amedrenta,
no el valor, más la ventura.
Parece que le asegura Satanás en cuanto intenta.
No, no, es un hombre infernal, y téngame
para mí que, si me aparto de aquí,
me burla, pese a Pascual.
Y aunque me tenga por necio, quiero entrar,
que con don Juan las precauciones no están
para vistas con desprecio.
Llama a la ventana.
Escena 4.
Don Luis, doña Ana.
¿Quién va?
¿No es Pascual?
Don Luis.
Doña Ana.
¿Por la ventana llamas ahora?
Ay, doña Ana, cuán a buen tiempo salís.
Pues, ¿qué hay, Mejía?
Un empeño por tu beldad con un hombre
que temo.
¿Y qué hay que te asome en él,
cuando eres tú el baño de mi corazón?
Doña Ana, no lo puedes comprender,
de ese hombre sin conocer nombre y suerte.
Será vana su buena suerte conmigo.
Ya ves, solo horas nos faltan para la
boda y te asaltan vanos temores.
Testigo me es dios que en nada por
mí me da pavor mientras tenga espada, y
ese hombre venga cara a cara contra ti.
Mas, como el león audaz y cauteloso y
prudente como la astuta serpiente.
Va, duerme, don Luis, en paz, que su
audacia y su prudencia nada lograrán de mí,
que tengo cifrada en ti la gloria de
mi existencia.
Pues bien, Ana, de ese amor que me
aseguras en nombre, para no temer a ese
hombre, voy a pedirte un favor.
Di,
más bajo, por si escucha tal vez alguno.
Oye, pues.
Escena
5.
Doña Ana y don Luis a la reja
derecha.
Don Juan y Fiuti en la calle izquierda.
Señor,
por mi vida, que es vuestra suerte buena
y mucha.
Fiuty,
nadie como yo. Ya viste cuán fácilmente el
buen alcaide prudente se avino y suelta a
medio,
mas no hay ya en ello que hablar.
¿Mis encargos has cumplido?
Todos los he concluido mejor que pude esperar.
¿La beata?
Esta es la llave de la puerta del
jardín,
que habrá que escalar al fin, pues, como
usarced ya sabe, las tapias de ese convento
no tienen entrada alguna.
¿Y te dio carta?
Ninguna.
Me dijo que aquí al momento iba a
salir de camino, que al convento se volvía
y que con vos hablaría.
Mejor es,
lo mismo vino.
¿Y los caballos?
Con silla y freno los tengo ya.
¿Y la gente?
Cerca está.
Bien, Ciuty,
mientras Sevilla tranquila en sueño reposa, creyéndome encarcelado,
otros 2 nombres añado a mi lista numerosa.
¿Señor? ¿Qué?
Callad.
¿Qué hay, ciuty?
Al doblar la esquina, en esa reja vecina
he visto un hombre.
Es verdad.
Pues ahora sí que es mejor el lance.
Y si es, es,
¿quién?
Don Luis.
Imposible.
Toma, ¿no estoy yo aquí?
Diferencia va de él a vos.
Evidencia lo creo, Ciuti.
Allí asoma tras de la reja una dama.
Una criada, tal vez.
Preciso es verlo, Pardier.
No perdamos lanza y fama.
Mira, Siuty,
a fuer de ronda, tú con varios de
los míos, por esa calle, escurríos, dando vueltas
a la redonda a la casa.
Y, en tal caso, cerrará ella.
Pues con eso, ella ignorante y él preso
nos dejará franco el paso.
Decís bien,
corre y atájale, que en ello el vencer
consiste.
Mas si el truhán se resiste,
entonces,
de un tajo, rájale.
Escena 6.
Don Juan,
doña Ana, don Luis.
¿Me das, pues, tu asentimiento?
Consiento.
¿Complácesme de ese modo? En todo.
Pues te velaré hasta el día.
Sí, mejía.
Páguete el cielo, Ana mía, satisfacción tan entera.
Porque me juzgues sincera,
consiento en todo, Mejía.
Volveré, pues, otra vez.
Sí, a las 10.
¿Me aguardarás, Ana?
Sí.
¿Aquí?
¿Y tú estarás puntual,
Estaré.
La llave, pues, te daré.
Y dentro yo de tu casa venga Tenorio.
¿Alguien pasa a las 10?
Aquí estaré.
Escena 7.
Don Juan, don Luis.
Mas se acercan. ¿Quién va allá?
¿Quién va?
¿De quién va así? ¿Qué se infiere?
¿Qué quiere?
¿Ver si la lengua le arranco?
El paso franco.
Guardado está.
¿Y yo soy manco?
Pidiéraslo
en cortesía.
¿Y a quién?
A don Luis Mejía.
Quien va, quiere Paso Franco.
¿Conocéisme?
Sí.
¿Y yo a vos?
Los 2.
¿Y en qué estriba el estor valle?
En la calle.
De ella los 2 por ser amos
estamos.
2 hay, no más que podamos necesitarla a
la vez.
Lo sé.
¿Sois don Juan?
Par 10, los 2 ya en la calle
estamos.
¿No os prendieron?
Como a vos,
vive dios. ¿Y huisteis?
Os imité. ¿Y qué? ¿Qué perderéis?
No sabemos.
Lo veremos.
La dama en trambos tenemos sitiada y estáis
cogido.
Tiempo hay.
Para vos, perdido.
Vive dios, que lo veremos.
Don Luis desenvaina su espada, mas Ciuty, que
ha bajado con los suyos cautelosamente
hasta colocarse detrás de él, lo sujeta.
Señor don Luis, vedlo, pues.
Traición es.
La boca.
Oh.
Sujeto atrás, mas
Le sujetan los brazos.
La empresa es, señor Mejía, como mía.
A los suyos,
encerrádmele hasta el día.
A don Luis, la puesta está ya en
mi mano. Adiós, don Luis, si os la
gano, traicionéis,
mas como mía.
Escena
8.
Don Juan solo.
Buen lance, dime en los cielos, estos son
los que dan fama.
Mientras le soplo la dama, él se arrancará
los pelos encerrado en mi bodega.
¿Y ella?
Cuando crea hallarse con él
Oh, y quejarse no puede, limpio se juega.
A la cárcel le llevé y salió.
Llevome a mí y salí.
Hallarnos aquí era fuerza.
Ya se ve, su parte en la grave
apuesta defendía cada cual,
mas con la suerte está mal Mejía,
y también pierde esta.
Sin embargo, y por si acaso, no es
de más asegurarse de Lucía, A desgracia Arce
no va ya por poco el paso,
mas por allí un bulto negro se aproxima,
y a mi ver es el bulto una
mujer.
¿Otra aventura?
Me alegro.
Escena
9.
Don Juan,
Brígida.
¿Caballero?
¿Quién va allá? ¿Soy don Juan?
Por vida de Sí, es la beata,
y a Fe, que la había olvidado ya.
Llegaos,
don Juan soy yo.
¿Estáis solo?
Con el diablo.
Jesucristo.
Por vos lo hablo.
¿Soy yo el diablo?
Créolo.
Vaya. ¿Qué cosas tenéis?
Vos sí que sois un diablillo.
Que te llenará el bolsillo si le sirves.
Lo veréis.
Descarga, pues, ese pecho.
¿Qué hiciste?
Cuanto me ha dicho vuestro paje,
y qué mal bicho es ese Ciuty.
¿Qué ha hecho?
Gran bribón.
¿No os ha entregado un bolsillo y un
papel?
Leyendo estará ahora en él doña Inés.
¿La has preparado?
Vaya, y os la he convencido con tal
maña y de manera que irá como una
cordera tras vos.
¿Tan fácil te has ido?
Va,
pobre Garza enjaulada dentro de la jaula nacida.
¿Qué sabe ella si hay más vida ni
más aire en que volar?
Si no vio nunca sus plumas de sol
a los resplandores.
¿Qué sabe de los colores de que se
puede ufanar?
¿No cuenta la pobrecilla 17 primaveras
y aún virgen a las primeras impresiones del
amor. Nunca concibió la dicha fuera de su
pobre estancia,
tratada desde la infancia con cauteloso rigor.
Y tantos años monótonos
de soledad y convento tenían su pensamiento
ceñido a punto tan ruin, a tan reducido
espacio y a círculo tan mezquino,
que era el claustro su destino y el
altar era su fin.
Aquí está dios, la dijeron, y ella dijo,
aquí le adoro, aquí está el claustro y
el coro. Y pensó, ¿no hay más allá?
Y si no traes ilusiones que sus sueños
infantiles,
pasó 17 abriles sin conocerlo quizá.
¿Y está hermosa? Oh, como un ángel.
¿Y la has dicho?
Figuraos si habré metido mal cabos en su
cabeza, don Juan. La hablé del amor, del
mundo de la corte y los placeres,
de cuanto con las mujeres erais pródigo y
galán.
La dije que erais el hombre por su
padre destinado para suyo.
Os he pintado muerto por ella de amor,
desesperado por ella, y por ella perseguido,
y por ella decidido
a perder vida y honor.
En fin, mis dulces palabras,
al posarse en sus oídos, sus deseos mal
dormidos,
arrastraron de sí en vos.
Y allá dentro de su pecho ha inflamado
una llama de fuerza tal que ya os
ama y no piensa más que en vos.
Tan incentiva pintura los sentidos me enajena, y
el alma ardiente me llena de su insensata
pasión.
Empezó por una apuesta, siguió por un devaneo,
engendró luego un deseo, y hoy me quema
el corazón.
Poco es el centro de un claustro,
al mismo infierno bajara, y a estocadas la
arrancara de los brazos de Satán.
Oh, hermosa flor, cuyo cáliz al rocío aún
no se ha abierto.
A trasplantarte, va al huerto de sus amores,
don Juan.
Brígida,
os estoy oyendo y me hacéis perder el
tino, y os creía un libertino sin alma
y sin corazón.
¿Eso extrañas?
¿No está claro que en un objeto tan
noble hay que interesarse doble que en otros?
Tenéis razón.
¿Conque a qué hora se recogen las madres?
Ya recogidas estarán.
¿Vos, prevenidas todas las cosas, tenéis?
Todas.
Pues luego que doblen a las ánimas, con
tiento saltando al huerto, al convento fácilmente entrar
podéis,
con la llave que os he enviado.
De un claustro oscuro y estrecho
es seguidle
bien derecho y daréis con poco afán en
nuestra celda.
Y si acierto a robar tan gran tesoro,
te he de hacer pesar en oro.
Por mí no queda, don Juan.
Ve y aguárdame.
Voy, pues, a entrar en la portería y
a cegar a sor María, la tornera.
Hasta después.
Base brígida,
y un poco antes de concluir esta escena,
sale Ciuti,
que se para en el fondo esperando.
Escena 10.
Don Juan y Ciuti.
Pues, señor, soberbio invite,
muchas hice hasta esta hora, mas por dios,
que la de ahora será tal que me
acredite.
Mas ya veo que me espera Ciuti.
Lebrel,
aquí estoy.
Y don Luis,
libre, por hoy estáis de él.
Ahora quisiera ver a Lucía.
Llegar podéis aquí,
yo la llamo,
a la reja derecha.
Yo la llamo, y al salir a mi
reclamo, vos la podéis abordar.
Llama, pues.
La seña mía sabe bien para que dude
en acudir.
Pues, si acude, lo demás es cuenta mía.
Fiuty llama a la reja con una seña
que parezca convenida.
Lucía se asoma a ella,
y al ver a don Juan, se detiene
un momento.
Escena 11.
Don Juan,
Lucía,
Fiuti.
¿Qué queréis, buen caballero?
Quiero.
¿Qué queréis? Vamos a ver.
Ver,
ver.
¿Qué veréis a esta hora?
A tu señora.
Idos, Hidalgo, en mal hora. ¿Quién pensáis que
vive aquí?
Doña Ana de Pantoja.
Y quiero ver a tu señora.
¿Sabéis qué caza doña Ana?
Sí, mañana.
¿Y ha de ser tan infiel ya?
Sí será.
Pues no es de don Luis Mejía.
Otro
día. Hoy no es mañana, Lucía. Yo he
de estar hoy con doña Ana, y si
se casa mañana, mañana será otro día.
¿En recibido se está?
¿Podrá?
¿Qué haré si os he de servir?
Abrir.
Va. ¿Y quién abre este castillo?
Ese bolsillo.
¿Oro?
Pronto te dio el brillo.
¿Cuánto?
De 100 doblas pasa.
Jesús.
Cuenta y di, ¿esta casa podrá abrir ese
bolsillo?
Oh. Si es quien me dora el pico,
muy rico,
interrumpiéndola.
Sí.
¿Qué nombre usa el galán?
Don Juan.
¿Sin apellido notorio?
Tenorio.
Animas del purgatorio.
¿Vos, don Juan?
¿Qué te amedrenta,
si a tus ojos se presenta muy rico
don Juan Tenorio?
Rechina la cerradura.
¿Se asegura?
¿Y a mí quién? Por Bencebú.
Tú.
¿Y qué me abrirá el camino?
¿Buen Tino?
Va, ir en brazos del destino.
Dobla el oro.
Me acomodo.
Pues mira, como de todo se asegura tu
buen Tino.
Dadme algún tiempo par 10.
A las 10.
¿Dónde os busco? ¿O vos a mí? Aquí.
Con que estaréis puntual.
Estaré.
Pues yo una llave os traeré,
y yo otra igual cantidad.
No me faltéis.
No, en verdad. A las 10 aquí estaré.
Adiós, pues, y en mí te fía.
Y en mí el garboso galán.
Adiós, pues, franca Lucía.
Adiós, pues, rico don Juan.
Lucía cierra la ventana.
Fiuti se acerca a don Juan a una
seña de este.
Escena 12.
Don Juan,
Ciuti.
Con oro, nada hay que falle.
Ya sabes mi intento.
A las 9, en el convento,
a las 10, en esta calle.
Fin del acto segundo.
de José Zorrilla.
Esta grabación de LibriBox
está en el dominio público.
Parte 1. Acto
3.
Profanación.
Don Juan,
doña Inés,
don Gonzalo,
Brígida,
la abadesa,
la tornera.
Celda de doña Inés,
puerta en el fondo y a la izquierda.
Escena 1.
Doña Inés,
la apadesa.
¿Conque me habéis entendido?
Sí, señora,
está muy bien. La voluntad decisiva de vuestro
padre tal es.
Sois joven, cándida y buena,
vivido en el claustro habéis, casi desde que
nacisteis,
y para quedar en él, atada con santos
votos para siempre, ni aun tenéis como otras
pruebas difíciles ni penitencias que hacer.
Dichosa 1000 veces vos, dichosa sí, doña Inés,
que no conociendo el mundo no le debéis
de temer.
Dichosa vos, que del claustro al pisar en
el dintel no os volveréis a mirar lo
que tras vos dejaréis.
Y los muntanos recuerdos del bullicio y del
placer no os turbarán, tentadores,
del arasanta a los pies.
Pues ignorando lo que hay tras esa santa
pared, lo que tras ella se queda jamás
apeteceréis.
Mansa paloma,
enseñada en las palmas a comer del dueño
que la ha criado en doméstico vergel.
No habiendo salido nunca de la protectora red,
no ansiaréis nunca las alas por el espacio
tender.
Lirio gentil,
cuyo tallo mecieron solo tal vez las embalsamadas
brisas del más florecido mes,
aquí a los besos de Laura vuestro cáliz
abriréis,
y aquí vendrán vuestras hojas tranquilamente
a caer,
y en el pedazo de tierra que abarca
nuestra estrechez,
y en el pedazo de cielo que por
las rejas se ve,
vos no veréis más que un lecho,
do en dulce sueño yacer,
y un velo azul suspendido
a las puertas del Edén.
Ay,
en verdad que os envidio, venturosa doña Inés,
con vuestra inocente vida la virtud del no
saber.
Mas, ¿por qué estáis cabizbaja?
¿Por qué no me respondéis como otras veces,
alegre, cuando en lo mismo os hablé?
¿Suspiráis?
Oh, ya comprendo,
de vuelta aquí hasta no ver a vuestra
haya estáis inquieta,
pero nada receléis.
A casa de vuestro padre fue casi al
anochecer,
y abajo en la portería
estará,
yo os la enviaré,
que estoy de vela esta noche.
Con que, vamos, doña Inés,
recojeos que ya es hora, mal ejemplo no
me deis a las novicias,
que ha tiempo que duermen ya hasta después.
Id con dios, madre abadesa.
Adiós, hija.
Escena
2.
Doña Inés.
Ya se fue,
no sé qué tengo hay de mí, que
en tumultuoso tropel 1000 encontradas ideas me combaten
a la vez.
Otras noches, complacida,
sus palabras escuché,
y de esos cuadros tranquilos que sabe pintar
tan bien,
de esos placeres domésticos,
la dichosa
sencillez y la calma venturosa me hicieron apetecer,
la soledad de los claustros y su santa
rigidez.
Mas hoy la oí distraída,
y en sus pláticas hallé,
sino enojosos discursos,
a lo menos aridez.
Y no sé por qué al decirme que
podría acontecer
que se acelerase el día de mi profesión,
temblé,
y sentí del corazón acelerarse
el vaivén,
y teñírseme el semblante de amarilla palidez.
Ay de mí.
Pero mi dueña,
¿dónde estará?
Esa mujer,
con sus pláticas al cabo, me entretiene alguna
vez,
y hoy la echo menos,
acaso porque la voy a perder,
que en profesando
es preciso renunciar a cuanto amé.
Mas paso siento en el claustro.
Oh, reconozco muy bien sus pisadas,
ya está aquí.
Escena
3.
Doña Inés y Brígida.
Buenas noches, doña Inés.
¿Cómo habéis tardado tanto?
Voy a cerrar esta puerta.
Hay orden de que esté abierta.
Eso es muy bueno y muy santo para
las otras novicias que han de consagrarse a
dios. No doña Inés, para vos.
Brígida.
¿No ves que vicias las reglas de un
monasterio que no permiten? Ba, más
seguro así es esta, y así se habla
sin misterio ni estorbos.
¿Habéis mirado el libro que os he traído?
Ay, se me había olvidado.
Pues me hace gracia el olvido.
Como la madre abadesa se entró aquí inmediatamente,
vieja, más impertinente.
Pues, tanto el libro interesa.
Vaya, se interesa,
mucho.
Pues quedó con poco afán el infeliz.
¿Quién?
Don Juan.
Válgame el cielo, que escucho,
es don Juan quien me la envía.
Por supuesto.
Oh, yo no debo tomarle.
Pobre mancebo,
desaderle así sería matarle.
¿Qué estás diciendo?
Si ese horario no tomáis, tal pesadumbre le
dais, que va a enfermar. Lo estoy viendo.
Ah, no, no, de esa manera le tomaré.
Bien haréis.
Y qué bonito es.
Ya veis, quien quiere agradar se esmera.
Con sus manecillas de oro, y cuidado que
está Prieto.
A ver, a ver si completo tiene el
rezo del coro.
Le abre y cae una carta de entre
sus hojas.
Mas. ¿Qué cayó?
Un papelito.
Una carta.
Claro está, en esa carta os vendrá ofreciendo
el regalito.
¿Qué? ¿Será suyo el papel?
Vaya que sois inocente,
pues Kiosferia
es consiguiente que la carta será de él.
Ay, Jesús,
¿qué es lo que os da?
Nada, brígida, no es nada.
No, no, si estáis inmutada.
Aparte,
ya presa en la red está.
¿Se os pasa?
Sí.
Eso habrá sido cualquier mareillo vano.
Ay, se me abrasa la mano con que
el papel he cogido.
Doña Inés, válgame dios, jamás os he visto
así,
estáis trémula.
A ir de mí.
¿Qué es lo que pasa por vos?
No sé,
el campo de mi mente siento que cruzan
perdidas 1000 sombras desconocidas
que me inquietan vagamente,
y a tiempo al alma me dan con
su agitación tortura.
¿Tiene alguna por ventura el semblante de don
Juan?
No sé, desde que le vi, brigida mía,
su nombre me dijiste,
tengo a ese hombre siempre por delante de
mí,
por doquiera me distraigo con su agradable recuerdo,
y si un instante le pierdo, en su
recuerdo recaigo.
No sé qué fascinación en mis sentidos ejerce,
que siempre hacia él se me tuerce la
mente y el corazón.
Y aquí, y en el oratorio, y en
todas partes advierto que el pensamiento divierto con
la imagen de tenorio.
Válgame dios, doña Inés. Según lo vais explicando,
tentaciones me van dando de creer que eso
amor es. Amor has dicho.
Sí, amor.
No, de ninguna manera.
Pues, amor lo entendiera el menos entendedor.
Mas vamos la carta, a ver. ¿En qué
os paráis? ¿Un suspiro?
Ay,
que cuanto más la miro, menos me atrevo
a leer.
Le.
Doña Inés, del alma mía. Virgen santa, qué
principio.
Vendrá en verso y será un ripio que
traerá la poesía. Vamos, seguid adelante.
Doña Inés lee.
Luz de donde el sol la toma, hermosísima
paloma privada de libertad.
Si os dignáis por estas letras pasar vuestros
lindos ojos, no los tornéis con enojos. Sin
concluid, acabad.
Qué humildad y qué finura,
dónde hay mayor rendimiento.
Brígida,
no sé qué siento.
Seguid, seguid la lectura.
Nuestros padres de Consuno, nuestras bodas acordaron
que los cielos juntaron los destinos de los
2,
y halagado desde entonces con tan risueña esperanza,
mi alma, doña Inés, no alcanza otro porvenir
que vos.
De amor con ella, en mi pecho brotó
una chispa ligera que han convertido en hoguera
tiempo y afición tenaz,
y esta llama que en mí mismo se
alimenta inextinguible,
cada día más terrible va creciendo y más
voraz.
Es claro, esperar le hicieron en vuestro amor
algún día, y hondas raíces tenía cuando arrancársele
fueron.
Seguid.
En vano a apagarla concurren tiempo y ausencia
que doblando su violencia,
no hoguera ya, volcán es,
y yo que en medio del cráter desamparado
batallo, suspendido en el me hallo entre mi
tumba y mi Inés.
¿Lo veis, Inés?
Si este horario le despreciáis,
al instante le preparan el sudario.
Yo desfallezco.
Adelante.
Inés,
alma de mi alma, perpetuo imán de mi
vida, perla sin concha escondida entre las algas
del mar.
Garza que nunca del nido tender osaste el
vuelo al diáfano azul del cielo para aprender
a cruzar.
Si es que a través de esos muros
el mundo apenas miras, y por el mundo
suspiras de libertad con afán,
acuérdate que al pie mismo de esos muros
que te aguardan, para salvarle te aguardan los
brazos de tu don Juan.
¿Qué es lo que me pasa, cielo? Que
me estoy viendo morir.
Brígida aparte.
Ya tragó todo el anzuelo.
Vamos, que está al concluir.
Acuérdate de quien llora al pie de tu
celosía,
y allí le sorprende el día y le
halla la noche allí.
Acuérdate de quién vives, ólo por ti, vida
mía, y que a tus pies volaría si
le llamaras a ti. ¿Lo veis? ¿Vendría?
Vendría
a postrarse a vuestros pies.
¿Puede?
Oh, sí.
Virgen María.
Pero acabad, doña Inés.
Adiós, oh luz de mis ojos, adiós, Inés
de mi alma. Medita, por dios, en calma
las palabras que aquí van. Y si odias
esa clausura que ser tu sepulcro debe
manda que a todo se atreve por tu
hermosura don Juan.
Representa doña Inés. Ay,
qué filtro envenenado me dan en este papel
que el corazón desgarrado me estoy sintiendo con
él.
Qué sentimientos dormidos son los que revela en
mí. Qué impulsos jamás sentidos.
Qué luz que hasta hoy nunca vi.
¿Qué es lo que engendra en mi alma
tan nuevo y profundo afán?
¿Quién roba la dulce calma de mi corazón?
Don Juan.
Don Juan, dices.
Con que ese hombre me ha de seguir
por doquier,
solo he de escuchar su nombre, solo su
sombra he de ver.
Ah, bien dice,
juntó el cielo los destinos de los 2,
y en mi alma engendró este anhelo fatal.
Silencio, por dios.
Se oyen dar las ánimas.
¿Qué?
Silencio.
Me estremezco.
¿Oís,
doña Inés, tocar?
Sí, lo mismo que otras veces las ánimas
oigo dar.
Pues no habléis de él.
Cielo santo.
¿De quién? ¿De quién ha de ser? Dice
don Juan que amáis tanto, porque puede aparecer.
Me amedrentas.
¿Puede ese hombre llegar hasta aquí?
Quizás,
porque Lécor es un hombre tal vez llega
a donde está.
Cielos,
¿y y podrá?
¿Quién sabe?
¿Es un espíritu, pues? No, mas si tiene
una llave Dios.
Silencio, doña Inés. ¿No oís pasos?
Ay, ahora nada oigo.
Las 9 dan,
suben,
se acercan.
Señora, ya está aquí.
¿Quién?
Él.
Don Juan.
Escena
4.
Doña Inés, don Juan y Brígida.
¿Qué es esto?
¿Sueño?
¿Deliro?
Inés, de mi corazón.
¿Es realidad lo que miro o es una
fascinación?
Tenedme,
apenas respiro.
Sombra,
huye por compasión.
Ay de mí.
Desmáyase doña Inés, y don Juan la sostiene.
La carta de don Juan queda en el
suelo abandonada por doña Inés al desmayarse.
La ha fascinado vuestra repentina entrada y el
pavor la ha trastornado.
Mejor, así nos ha ahorrado la mitad de
la jornada.
Ea, no desperdiciemos el tiempo aquí en contemplarla
si perdernos no queremos.
En los brazos, a tomarla voy, y cuanto
antes ganemos ese claustro solitario.
Oh, vais a sacarla, sí.
Necia,
piensas que rompí la clausura temerario para dejármela
aquí.
Mi gente abajo me espera,
sígueme.
Sin alma estoy. Ay, este hombre es una
fiera, nada le ataja ni altera.
Sí, sí, a su sombra me voy.
Escena 5.
La abadesa.
Jurara que había oído por estos claustros andar
oí a doña Inés velar,
algo más la he permitido,
y me temo, mas no están.
Aquí,
¿qué pudo ocurrir a las 2 para salir
de la celda?
¿Dónde irán?
Hola,
yo las ataré corto para que no vuelvan
a enredar y me revuelvan a las novicias.
Sí, a Fe.
Mas siento por allá fuera pasos.
¿Quién es?
Escena
6,
La abadesa y la tornera.
Yo, señora.
¿Vos en el claustro hasta ahora? ¿Qué es
esto, hermana tornera?
Madre abadesa, os buscaba.
¿Qué hay? Decid,
un noble anciano quiere hablaros.
Es en vano.
Dice que es de calatrava, caballero, que sus
fueros le autorizan a este paso, y que
la urgencia del caso le obliga al instante
a veros.
¿Dijo su nombre?
El señor don Gonzalo Ulloa.
¿Qué puede querer?
Ábrale, hermana, es comendador de la orden, y
derecho tienen el claustro de entrada.
Escena 7.
La abadesa in don Gonzalo.
Después.
A una hora tan avanzada venir así,
no sospecho que pueda ser, mas me place,
pues no hallando a su hija aquí, la
reprenderá,
y así mirará otra vez lo que hace.
Escena
8.
La abadesa,
don Gonzalo,
la tornera a la puerta.
Perdonad, madre abadesa,
que en hora tal os moleste,
mas para mí asunto es este, que honra
y vida me interesa.
Jesús,
oíd,
hablad, pues,
yo guardé hasta hoy un tesoro de más
quilates que el oro, y ese tesoro es
mi Inés.
A propósito,
escuchad,
se me acaba de decir que han visto
a su dueña ir a poco por la
ciudad hablando con el criado de un don
Juan de tal renombre,
que no hay en la tierra otro hombre
tan audaz y tan malvado.
En tiempo atrás se pensó con él a
mi hija casar,
y hoy, que se la fui a negar,
robármela me juró.
Que por el torpe doncel ganada la dueña
está, no puedo dudarlo ya. Debo, pues, guardarme
de él, y un día, una hora quizás,
de imprevisión le bastará para que mi honor
manchara
este hijo de Satanás.
He aquí mi inquietud cuál es, por la
dueña, en conclusión vengo,
vos la profesión
abreviad de doña Inés.
Sois padre, y es vuestro afán muy justo
comendador,
mas ved que ofende a mi honor.
¿No sabéis quién es don Juan?
Aunque le pintáis tan malo, yo os puedo
decir de mí que mientras Inés esté aquí,
segura está don Gonzalo.
Lo creo, mas las razones abreviemos.
Entregadme esa dueña, y perdonadme mis mundanas opiniones.
Si vos de vuestra habitud me respondéis, yo
me fundo en que conozco del mundo la
insensata juventud.
Se hará como escogéis,
hermana tornera, id, pues, a buscar a doña
Inés y a su dueña.
Base la tornera.
¿Qué decís, señora? O traición me ha hecho
mi memoria, o yo sé bien que esta
es hora de que estén ambas a 2
en su lecho.
A un punto sentía las 2 salir de
aquí, no sé a qué.
Ay, ¿por qué tiemblo? No sé. Mas, ¿qué
veo? Santo dios, un papel,
me lo decía a voces mi mismo afán.
Leyendo,
doña Inés del alma mía,
y la firma de don Juan, ved, ved,
esa prueba escrita,
leed aquí.
Oh, mientras que vos por ella rogáis a
dios, viene el diablo y os la quita.
Escena
9.
La abadesa, don Gonzalo,
la tornera.
Señora,
¿qué?
Vengo muerta.
Concluid.
No acierto hablar.
He visto a un hombre saltar por las
tapias de la huerta.
¿Veis?
Corramos,
ay de mí.
¿Dónde vais, comendador?
Imbécil,
tras de mi honor, que os roban a
vos de aquí.
Fin del acto tercero.
Zorrilla.
Esta grabación de LibriBox está en el dominio
público.
Parte 1.
Acto
4.
El diablo a las puertas del cielo.
Don Juan, doña Inés, don Gonzalo,
don Luis,
Ciuti,
Brígida,
alguaciles,
primero y segundo.
Quinta de don Juan Tenorio, cerca de Sevilla,
y sobre el Guadalquivir,
balcón en el fondo,
2 puertas a cada lado.
Escena 1.
Brígida y Ciuti.
Qué noche, válgame dios.
A poderlo calcular, no me meto yo a
servir a tan fogoso galán.
Hi, Zhuti, molida estoy, no me puedo menear.
Pues.
¿Qué os duele?
Todo el cuerpo y toda el alma, además.
Ya, no estáis acostumbrado al caballo, es natural.
1000 veces pensé caer. Uf, qué mareo, qué
afán.
Veía yo unos tras otros ante mis ojos
pasar los árboles como en alas llevados de
un huracán,
tan apriesa y produciéndome ilusión tan infernal que
perdiera los sentidos si tardamos en parar.
Pues, de estas cosas veréis si en esta
casa os quedáis, lo menos, 6 por semana.
Jesús.
¿Y esa niña está reposando todavía?
¿A qué hora se ha de despertar?
Sí, es mejor que abra los ojos en
los brazos de don Juan.
¿Preciso es que tu amo tenga algún diablo
familiar?
Yo creo que sea él mismo un diablo
en carne mortal,
porque a lo que él solamente se arrojara
a Satanás.
Oh,
el lance ha sido extremado.
Pero al fin logrado está,
salir así de un convento en medio de
una ciudad como Sevilla.
Esa empresa tan solo para hombre tal, mas
qué diablos,
si a su lado la fortuna siempre va,
y encadenado a sus pies duerme sumiso el
azar.
Sí, decís bien.
No he visto hombre de corazón más audaz,
no halla riesgo que le espante ni encuentra
dificultad que al empeñarse en vencer le haga
un punto vacilar.
A todo osado se arroja, de todo se
ve capaz,
ni mira dónde se mete ni lo pregunta
jamás.
Allí hay un lance, le dicen, y él
dice, allá va don Juan, mas ya tarda,
vive dios.
Las 2 en la catedral han dado a
tiempo.
Y de vuelta debía a las 12 estar.
Pero ¿por qué no se vino con nosotros?
Tiene allá en la ciudad todavía
4 cosas que arreglar.
¿Para el viaje?
Por supuesto,
aunque muy fácil será que esta noche a
los infiernos le hagan a él mismo viajar.
Jesús,
qué ideas.
Pues digo,
son obras de caridad en las que nos
empleamos para mejor esperar,
aunque seguros estamos como vuelva por acá.
¿De veras, Ciuti?
Venid a este balcón y mirad,
¿qué veis?
Veo un bergantín que anclado en el río
está.
Pues su patrón solo aguarda las órdenes de
don Juan, y, salvoos en todo caso, a
Italia nos llevará.
¿Cierto?
Y nada receléis por nuestra seguridad,
que es el barco más velero que boga
sobre la mar.
Ya
siento a doña Inés.
Pues yo me voy, que don Juan encargó
que sola vos debíais con ella hablar.
Y encargó bien, que yo entiendo de esto.
Adiós, pues.
Vete en paz.
Escena 2.
Doña Inés y Brígida.
Dios mío, cuánto he soñado.
Loca estoy. ¿Qué hora será?
Pero. ¿Qué es esto? Ay de mí, no
recuerdo que jamás haya visto este aposento.
¿Quién me trajo aquí?
Don Juan.
Siempre don Juan.
Mas,
conmigo, ¿aquí tú también estás, Brígida?
Sí, doña Inés.
Pero dime en caridad, ¿Dónde estamos?
¿Este cuarto es del convento?
No tal, aquello era un cuchitril en donde
no había más que miseria.
Pero, en fin. ¿En dónde estamos?
Mirad, mirad por este balcón, y alcanzaréis lo
que va desde un convento de monjas a
una quinta de don Juan.
¿Es de don Juan esta quinta?
Y creo que vuestra hallar.
Pero no comprendo, brígida, lo que dices.
Escuchad,
estabais en el convento leyendo con mucho afán
una carta de don Juan, cuando estalló en
un momento un incendio formidable.
Jesús.
Espantoso,
inmenso,
el humo era ya tan denso que el
aire se hizo palpable.
Pues no recuerdo.
Las 2, con la carta entretenidas olvidamos nuestras
vidas,
yo oyendo y leyendo vos.
Y estaba en verdad tan tierna que en
trambas a su lectura achacamos la tortura que
sentíamos interna.
Apenas ya respirar podíamos y las llamas prendían
en nuestras camas, nos íbamos a asfixiar,
cuando don Juan, que os adora y que
rondaba el convento,
al ver crecer con el viento la llama
devastadora,
con inaudito valor, viendo que ibais a abrazaros,
se metió para salvaros por donde pudo mejor.
Vos, al verle así asaltar la celda tan
de improviso, os desmayasteis.
Preciso,
la cosa era de esperar.
Y él, cuando os vio caer así, en
sus brazos os tomó y echó a huir.
Yo le seguí y del fuego nos sacó.
¿Dónde íbamos a esta hora? Vos seguíais desmayada,
yo estaba ya casi ahogada.
Dijo, pues, hasta la aurora en mi casa
las tendré. ¿Henos doña Inés aquí?
Con que esta es su casa.
¿Sí?
Pues nada recuerdo a Fe, pero en su
casa,
al
punto sacamos de ella, yo tengo la de
mi padre.
Convengo con vos, pero es el asunto.
¿Qué?
Que no podemos ir.
Oír tal de maravilla.
Nos aparta de Sevilla.
¿Quién?
Vedlo,
el Guadalquivir.
No estamos en la ciudad,
a una legua nos hallamos de sus murallas.
Oh, estamos perdidas.
No sé en verdad por qué.
Me estás confundiendo, Brígida, y no sé qué
redes son las que entre estas paredes temo
que me estás tendiendo.
Nunca el claustro abandoné,
ni sé del mundo exterior los usos, mas
tengo honor, noble soy brígida,
y sé que la casa de don Juan
no es buen sitio para mí, me lo
está diciendo aquí no sé qué, escondido afán.
Ven, huyamos.
Doña Inés, la existencia os ha salvado.
Sí, pero me ha envenenado el corazón.
¿Le amáis, pues?
No sé, mas, por compasión, huyamos pronto de
ese hombre, tras de cuyo solo nombre se
me escapa el corazón.
Ah, tú me diste un papel de manos
de ese hombre escrito,
y algún encanto maldito me diste encerrado en
él.
Una sola vez le vi por entre unas
celosías,
y que estaba, me decías, en aquel sitio
por mí.
Tú, Brígida,
a todas horas me venías de él a
hablar,
haciéndome recordar sus gracias fascinadoras.
Tú me dijiste que estaba para mí o
destinado por mi padre, y me has jurado
en su nombre que me amaba.
¿Que le amo dices?
Pues bien, si esto es amar, sí, le
amo,
pero yo sé que me infamo con esta
pasión también.
Y si el débil corazón se me va
tras de don Juan, tirándome de él están
mi honor y mi obligación.
Vamos, pues, vamos de aquí primero que ese
hombre venga,
pues fuerza acaso no tenga si le veo
junto a mí. Vamos, Brígida.
Esperad.
¿No oís?
¿Qué?
Ruido de remos.
Sí, dices bien, volveremos en un bote a
la ciudad.
Mirad, mirad, doña Ivette.
Acaba.
Por dios,
partamos.
Ya, imposible que salgamos.
¿Por qué razón?
Porque él es quien en ese barquichuelo se
adelanta por el río.
Ay, dadme fuerzas, dios mío.
Ya llegó, ya está en el suelo, sus
gentes nos volverán a casa, mas antes de
irnos es preciso despedirnos
a lo menos de don Juan.
Sea, y vamos al instante, no quiero volverle
a ver.
Brígida aparte.
Los ojos te hará volver al encontrarle delante.
Vamos.
Futie, dentro.
Aquí están.
Don Juan, dentro.
Alumbra.
Nos busca.
Él es.
Escena 3.
Dichas y don Juan.
¿A dónde vais, doña Inés?
Dejadme salir, don Juan.
¿Que os deje salir?
Señor, sabiendo ya el accidente del fuego estará
impaciente por su hija, el comendador.
El fuego, ah, no os dé cuidado por
don Gonzalo, que ya dormir tranquilo le hará
el mensaje que le he enviado.
¿Le habéis dicho
que os hallabais bajo mi amparo segura, y
el aura del campo, pura, libre, por fin
respirabais?
Base brígida.
Cálmate, pues, vida mía, reposa aquí, y un
momento olvida de tu convento la triste cárcel
sombría.
Ah.
¿No es cierto, ángel de amor, que en
esta apartada orilla más pura la luna brilla
y se respira mejor?
Esta aura que vaga llena de los sencillos
olores de las campesinas flores, que brota esa
orilla amena, esa agua limpia y serena que
atraviesa sin temor la barca del pescador,
que espera cantando el día.
¿No es cierto, paloma mía, que están respirando
amor?
Esa armonía que el viento recoge entre los
millares de floridos olivares, que agita con manso
aliento,
ese dulcísimo acento con que trina el ruiseñor
de sus copas morador
llamado al cercano día.
¿No es verdad, Gacela mía, que están respirando
amor?
Estas palabras que están filtrando insensiblemente tu corazón,
ya pendiente de los labios de don Juan,
y cuyas ideas van inflamando en su interior
un fuego germinador
no encendido todavía.
No es verdad, estrella mía, que están respirando
amor.
Y esas 2 líquidas perlas que se desprenden
tranquilas de tus radiantes pupilas,
convidándome a beberlas,
evaporarse a no verlas de sí mismas al
calor, y ese encendido color que en tu
semblante no había?
¿No es verdad, hermosa mía, que están respirando
amor?
Oh, sí, bellísima Inés,
espejo y luz de mis ojos,
escuchadme sin enojos, como lo haces, amor es.
Mira aquí a tus plantas, pues, todo el
altivo rigor de este corazón traidor, que rendirse
no creía,
adorando, vida mía, la esclavitud de tu amor.
Callad, por dios, oh, don Juan, que no
podré resistir mucho tiempo sin morir, tan nunca
sentido afán.
Callad por compasión,
que huyendo me parece que mi cerebro enloquece
y se arde mi corazón.
Ah, me habéis dado a beber un filtro
infernal, sin duda, que a rendiros os ayuda
la virtud de la mujer.
Tal vez poseéis, don Juan, un misterioso amuleto
que a vos me atrae en secreto como
irresistible imán.
Tal vez Satán puso en vos su vista
fascinadora,
su palabra seductora y el amor que negó
a dios.
¿Y qué he de hacer, ay, de mí,
sino caer en vuestros brazos, si el corazón
en pedazos me vais robando de aquí?
No, don Juan, en poder mío resistirte
no está ya.
Yo voy a ti, como vas orbido al
mar ese río.
Tu presencia me enajena,
tus palabras me alucinan y tus ojos me
fascinan y tu aliento me envenena.
Don Juan, don Juan,
yo lo imploro de tu hidalga compasión,
o arráncame el corazón, o ámame, porque te
adoro.
Alma mía,
esa palabra cambia de modo a mi ser,
que alcanzo que puede hacer hasta que el
Edén se me abra.
No es doña Inés Satanás quien pone este
amor en mí, es dios, que quiere por
ti ganarme para él quizás.
No, el amor que hoy se atesora en
mi corazón mortal no es un amor terrenal
como el que sentí hasta ahora,
no es esa chispa fugaz que cualquier ráfaga
apaga,
ese incendio que se traga cuanto ve, inmenso,
voraz.
Desecha, pues, tu inquietud, bellísima doña Inés, porque
me siento a tus pies capaz aún de
la virtud.
Sí, iré mi orgullo a postrar ante el
buen comendador,
y, o habrá de darme tu amor o
me tendrá que matar.
Don Juan de mi corazón.
Silencio.
¿Habéis escuchado?
¿Qué?
Sí, una barca atracado debajo de ese balcón,
un hombre embozado de ella salta.
Brígida, al momento,
entra Brígida,
pasad a es otro aposento, y perdonad, Inés
Bella, si solo me importa estar.
¿Tardarás?
Poco ha de ser.
A mi padre hemos de ver.
Sí, en cuanto empiece a clarear.
Adiós.
Escena 4.
Don Juan y Ciuti.
¿Señor?
¿Qué sucede, Ciuti?
Ahí está un embozado, en veros, muy empeñado.
¿Quién es?
Dice que no puede descubrirse más que a
vos, y que es cosa de tal priesa
que en ella se os interesa la vida
a entrambos a 2.
¿Y en él no has reconocido marca ni
señal alguna que nos oriente?
Ninguna,
mas haberos decidido, viene.
¿Trae gente?
No más que los remeros del bote.
Que entre.
Escena 5.
Don Juan, luego Ciuti,
y don Luis embozado.
Jugamos a escote la vida, mas si es
quizás un traidor que hasta mi quinta me
viene siguiendo el paso,
Álleme, pues, por si acaso, con las armas
en la cinta.
Se ciñe la espada y suspende al cinto
un par de pistolas que habrá colocado sobre
la mesa a su salida en la escena
tercera.
Al momento, sale Ciuti conduciendo a don Luis,
que, embozado hasta los ojos, espera a que
se queden solos.
Don Juan hace a Ciuti una seña para
que se retire.
Lo hace.
Escena 6.
Don Juan,
don Luis.
Don Juan, aparte.
Bienvenido,
caballero.
Bien hallado, señor mío.
Sin cuidado, hablad.
Jamás lo he tenido.
Decid, pues, a qué venís a esta hora
y con tal afán.
Vengo a mataros, don Juan.
Según eso,
sois don Luis.
No os engañó el corazón, y el tiempo
no malgastemos,
don Juan, los 2 no cabemos ya en
la tierra.
En conclusión,
señor Mejía,
es decir que, porque os gané la apuesta,
¿queréis que acabe la fiesta con salirnos a
batir?
Estáis puesto en la razón, la vida ha
apostado a vemos, y esfuerza que nos paguemos.
Soy de la misma opinión,
mas ved que os debo advertir que sois
vos quien la ha perdido.
Pues por eso os la he traído,
mas no creo que morir deba nunca a
un caballero que lleva en el cinto espada
como una res destinada por su dueño al
matadero.
Ni yo creo que resquicio habréis jamás encontrado
por donde me hayáis tomado por un cortador
de oficio.
De ningún modo, y ya veis que, pues,
vengo a buscar mucho en vos debo fiar.
No más de lo que podéis.
Y por mostraros mejor mi generosa hidalguía,
decid si aún puedo, Mejía, satisfacer vuestro honor.
Leal, la apuesta os gané,
mas, si tanto os ha escogido,
mirad si hayáis conocido remedio,
y le aplicaré.
No hay más que el que os he
propuesto, don Juan, me habéis maniatado y habéis
la casa asaltado,
usurpándome mi puesto,
y, pues el mío tomasteis para triunfar de
doña Ana, no sois vos, don Juan, quien
gana, porque por otro, fugasteis.
Ardides del juego son.
Pues no os los quiero pasar, y por
ellos a jugar vamos ahora al corazón.
¿Le arriesgáis, pues, en revancha de doña Ana
de Pantoja?
Sí, y lo que tardo me enoja en
lavar tan fea mancha, don Juan, yo la
amaba, sí,
mas con lo que habéis osado, imposible la
habéis dejado para vos y para mí.
¿Por qué la apostasteis,
pues?
Porque no pude pensar que la pudierais lograr.
Y, vamos, por San Andrés, a reñir que
me impaciento.
Bajemos a la rivera.
Aquí mismo.
Necio, fuera.
¿No veis que en este aposento prendieran al
vencedor?
Vos traéis una barquilla.
Sí.
Pues que lleve a Sevilla al que quede.
Eso es mejor,
salgamos, pues.
Esperad.
¿Qué sucede?
Ruido siento.
Pues no perdamos momento.
Escena 7.
Don Juan, don Luis
Ciuti.
Señor, la vida salvad.
¿Qué hay, pues? El comendador,
que llega con gente armada,
déjale franca la entrada, pero a él solo.
Mas, señor,
obedecedme.
Obedéceme,
Basse ciuty.
Escena 8.
Don Juan,
don Luis.
Don Luis, pues de mí os habéis fiado,
cuanto dejasteis demostrado,
cuanto a mi casa venís, no dudaré en
suplicaros,
pues mi valor conocéis que un instante me
aguardéis.
Yo nunca puse reparos en valor que es
tan notorio, mas no me fío de vos.
Ved que las partes son 2 de la
apuesta con tenorio, y que ganadas están.
¿Lograsteis a un tiempo?
Sí, la del convento está aquí, y, pues,
viene de don Juan a reclamarle a quien
puede, cuando me podéis matar, no debo asunto
dejar tras de mí que pendiente quede.
Pero mirad que meter quien puede el lance
impedido entre los 2 puede ser
¿Qué? Excusaros de reñir.
Miserable,
de don Juan podéis dudar solo vos, mas
aquí entrad, vive dios, y no tengáis tanto
afán por vengaros,
que este asunto arreglado con ese hombre, don
Luis, yo os juro a mi nombre que
nos batimos al punto.
Pero
Con una legión de diablos, entrad aquí, que
harta nobleza es en mí aun daros satisfacción.
Desde ahí, ved y escuchad,
franca tenéis esa puerta. Si veis mi conducta
incierta, como os acomode, obrad.
Me apengo, sí, muy reacio no andáis.
Calculadlo vos.
A placer más, vive dios, que para todo
hay espacio.
Entra don Luis en el cuarto que don
Juan le señala.
Ya suben.
Don Juan escucha.
Don Gonzalo,
dentro.
¿Dónde
está?
Él es.
Escena 9.
Don Juan, don Gonzalo.
¿A dónde está ese traidor?
Aquí está, comendador.
¿De rodillas?
¿Y a tus pies?
Bileres hasta en tus crímenes.
Anciano, la lengua ten, y escúchame un solo
instante.
¿Qué puede en tu lengua ver que borre
lo que tu mano escribió en este papel?
Ir a sorprender infame la cándida sencillez de
que no pudo el veneno de estas letras
precaver,
derramar en su alma virgen traidoramente
la hiel en que rebosa la tuya seca
de virtud y fe,
proponerse así enlodar de mis timbres la alta
prez, como si fuera un harapo que desecha
un mercader.
¿Ese es el valor tenorio de que blasonas?
Esa es la proverbial osadía que te da
a el vulgo a temer.
¿Con viejos y con doncellas las muestras?
¿Y para qué?
Vive dios, para venir sus plantas así a
lamer, mostrándote a un tiempo ajeno de valor
y de honradez.
Comentador,
miserable,
tú has robado a mi hija Inés de
su convento,
y yo vengo por tu vida o por
mi bien.
Jamás delante de un hombre mi alta cerviz
incliné,
ni he suplicado jamás ni a mi padre
ni a mi rey,
y, pues conservo a tus plantas la postura
en que me ves, considera, don Gonzalo, qué
razón debo tener.
Lo que tienes es pavor de mi justicia.
Pardiéz,
óyeme, comendador,
o tenerme no sabré, y seré quien siempre
he sido, no queriéndolo ahora ser.
Vive dios.
Comentador,
yo he idolatro a doña Inés, persuadido de
que el cielo me la quiso conceder,
para enderezar mis pasos por el sendero del
bien.
No amé la hermosura en ella, ni sus
gracias adoré,
lo que adoro es la virtud, don Gonzalo,
en doña Inés.
Lo que justicias ni obispos no pudieron en
mí hacer, con cárceles y sermones, lo pudo
su candidez.
Su amor me torna en otro hombre, regenerando
mi ser,
y ella puede hacer un ángel de quien
un demonio fue.
Escucha, pues, don Gonzalo, lo que te puede
ofrecer el audaz don Juan Tenorio, de rodillas
a tus pies.
Yo seré esclavo de tu hija, en tu
casa viviré,
tú gobernarás mi hacienda, diciéndome, esto ha de
ser.
El tiempo que señalares, en reclusión estaré.
Cuantas pruebas escogieres de mi audacia o mi
altivez,
del modo que me ordenares, con sumisión te
daré.
Y cuando estime tu juicio que la pueda
merecer,
yo la daré un buen esposo y ella
me dará el Edén.
Basta, don Juan, no sé cómo me he
podido contener oyendo tan torpes pruebas de tu
infame alvilantez.
Don Juan, tú eres un cobarde cuando en
la ocasión te ves, y no hay bajeza
a que no oses como te saque con
bien.
Don Gonzalo,
y me avergüenzo de mirarte así a mis
pies,
lo que apostabas por fuerza suplicando por merced.
Todo así se satisface, don Gonzalo, de una
vez.
Nunca,
nunca,
tú, su esposo,
primero la mataré.
Ea, entregádmela al punto, o, sin poderme valer,
en esa postura vil, el pecho te cruzaré.
Míralo bien, don Gonzalo, que vas a hacerme
perder con ella hasta la esperanza de mi
salvación tal vez.
¿Y qué tengo yo, don Juan, con tu
salvación que ver?
Comentador, que me pierdes,
mi hija.
Considera bien que por cuantos medios pude te
quise satisfacer,
y que con armas al cinto tus denuestos
toleré,
proponiéndote la paz de rodillas a tus pies.
Escena 10.
Dichos,
don Luis soltando una carcajada de burla.
Muy
bien, don Juan,
vive dios.
¿Quién es ese hombre?
Un testigo de su miedo y un amigo
comendador
para vos.
Don Luis,
ya he visto bastante, don Juan, para conocer
cuál uso puedes hacer de tu valor arrogante,
y quien hiere por detrás y se humilla
en la ocasión es tan vil como el
ladrón que roba y huye.
¿Esto más?
Y, pues, la ira soberana de dios junta,
como ves, al padre de doña Inés y
al vengador de doña Ana, mira el fin
que aquí te espera, cuando a igual tiempo
te alcanza, aquí dentro su venganza, y la
justicia
allá afuera.
Oh, ahora comprendo,
sois vos el que
Soy don Luis Mejía,
a quien a tiempo os envía por vuestra
venganza a dios.
Basta, pues, de tal suplicio, Si con hacienda
y honor ni os muestro ni doy valor
a mi franco sacrificio,
y la leal solicitud con que ofrezco cuanto
puedo tomáis,
vive dios, por miedo y os mofáis de
mi virtud, os acepto el que me dais
plazo breve y perentorio para mostrarme el tenorio
de cuyo valor dudáis.
Sea, y cae a nuestros pies digno al
menos de esa fama que por tan bravo
te aclama.
Y venza el infierno, pues,
huyóa, pues mi alma sí vuelves a hundir
en el vicio, cuando dios me llame a
juicio, tú responderás por mí.
Le da un pistoletazo.
Don Gonzalo,
cayendo,
asesino.
Y tú, insensato,
que me llamas vil ladrón, di en prueba
de tu razón que cara a cara te
mato,
riñen, y le da una estocada.
Don Luis, cayendo,
Jesús,
Tardo, tu fe ciega acude al cielo, Mejía,
y no fue por culpa mía,
pero la justicia llega, y a fe que
ha de ver quién soy.
Ciuti
dentro. Don Juan,
Don Juan, asomándose al balcón. ¿Quién es?
Por aquí, salvaos.
¿Hay paso?
Sí, arrojaos.
Allá voy.
Llamé al cielo y no me oyó, y,
pues sus puertas me cierra, de mis pasos
en la tierra, responda al cielo y no
yo.
Se arroja por el balcón y se le
oye caer en el agua del río.
Al mismo tiempo que el ruido de los
remos muestra la rapidez del barco en que
parte, se oyen golpes en las puertas de
la habitación.
Poco después, entra la justicia,
soldados,
etcétera.
Escena 11.
Alguaciles,
soldados,
Luego, doña Inés y Brígida.
El tiro ha sonado aquí,
aún hay humo.
Santo dios, aquí hay un cadáver.
2.
¿Y el matador?
Por allí.
Abren el cuarto en que están doña Inés
y Brígida, y la sacan a la escena.
Doña Inés reconoce el cadáver de su padre.
2 mujeres.
Ah, qué horror,
padre mío.
Es su hija.
Sí.
Ah, do estás, don Juan, que aquí me
olvidas en tal dolor.
Él le asesinó.
Dios mío,
¿me guardabas esto más?
Por aquí, ese Satanás se arrojó sin duda
al río.
Miradlos,
a bordo están del bergantín calabrés.
Justicia por doña Inés,
pero no contra don Juan.
de José Zorrilla.
Esta grabación de está
en el dominio público.
Parte
2.
Acto
1.
La sombra de doña Inés.
Don Juan,
el capitán Centellas.
Don Rafael de Avellaneda.
Un escultor.
La sombra de doña Inés.
Panteón de la familia Tenorio.
El teatro representa un magnífico cementerio
hermoseado a manera de jardín.
En primer término, aislados y de bulto,
los sepulcros de don Gonzalo Duyoa,
de doña Inés y de don Luis Mejía,
sobre los cuales se ven sus estatuas de
piedra.
El sepulcro de don Gonzalo a la derecha
y su estatua de rodillas.
El de don Luis a la izquierda, su
estatua también de rodillas.
El de doña Inés en el centro, y
su estatua al pie.
En segundo término, otros 2 sepulcros en la
forma que convenga.
Y en tercer término, y en puesto elevado,
el sepulcro y la estatua del fundador, don
Diego Tenorio,
en cuya figura remata la perspectiva de los
sepulcros.
Una pared llena de nichos y lápidas
circuye el cuadro hasta el horizonte.
2 llorones a cada lado de la tumba
de doña Inés,
dispuestos a servir de la manera que a
su tiempo exige el juego escénico.
Cipreses y flores de todas clases embellecen la
decoración que no debe tener nada horrible.
La acción se supone en una tranquila noche
de verano,
y alumbrada por una clarísima luna.
Escena primera.
El escultor
disponiéndose a marchar.
Pues, señores cosa hecha, el alma del buen
don Diego puede a mi ver con sosiego
reposar muy satisfecha.
La obra está ya rematada con cuánta suntuosidad,
su postrera voluntad
dejó al mundo encomendada.
Y ya quisieran par 10, todos los ricos
que mueren que su voluntad cumplieren,
los vivos como esta vez.
Mas ya de marcharme es hora, todo corriente
lo dejo, y de Sevilla me alejo al
despuntar de la aurora.
Ah, mármoles que mis manos pulieron con tanto
afán,
mañana os contemplarán los absortos sevillanos,
y al mirar de este panteón las gigantes
proporciones
tendrán las generaciones la nuestra en veneración.
Mas yendo y viniendo días, se hundirán unas
tras otras, mientras en pie estaréis vosotras
póstumas memorias mías.
Oh, frutos de mis desvelos,
peñas a quien yo animé, y por quienes
arrostró la intemperie de los cielos.
¿En qué forma y ser os dio va
ya a perderos de vista? Velad mi gloria
de artista, pues viviréis más que yo. Mas,
¿quién llega?
Escena 2.
El escultor y don Juan que entra embozado.
Caballero,
dios le guarde.
Perdonad,
mas ya es tarde, y aguárdate un instante,
porque quiero que me expliquéis.
Por acaso, ¿sois forastero?
Años ha que falto de España ya. Y
me chocó el ver al paso, cuando a
esas verjas llegué, que encontraba este recinto enteramente
distinto de cuando yo lo dejé.
Yo lo creo, como que esto entonces es
un palacio, y hoy es panteón,
el espacio donde aquel estuvo puesto.
El palacio ha hecho panteón.
Tal fue de su antiguo dueño la voluntad,
y fue empeño que dio al mundo admiración.
Y por dios, que es de admirar.
Es una famosa historia a la cual debo
mi gloria.
¿Me la podéis relatar?
Sí, aunque muy sucintamente,
pues me aguardan.
Sea,
oíd la verdad pura.
Decid que me tenéis impaciente.
Pues habitó esta ciudad y este palacio heredado
un varón muy estimado por su noble calidad.
Don Diego Tenorio,
el mismo.
Tuvo un hijo este don Diego peor que
1000 veces el fuego, un aborto del abismo,
un mozo sangriento y cruel, que con tierra
y cielo en guerra dicen que nada en
la tierra fue respetado por él.
Kimerista,
seductor y jugador con ventura, no hubo para
él segura vida, ni hacienda, ni honor,
así le pinta la historia, y si Tálera,
por cierto, que obró cuerdamente el muerto para
ganarse la gloria.
Pues, ¿cómo obró?
Dejó entera su hacienda al que la empleara
en un panteón que asombrara a gente venidera,
más con condición que dijo que se enterraran
en él los que a la mano cruel
sucumbieron de su hijo, y mirad en derredor
los sepulcros de los más de ellos.
¿Y vos sois quizás el conserje?
Un escultor de estas obras encargado.
Ah. ¿Y las habéis concluido?
A un mes, más me he detenido hasta
ver este enverjado colocado en su lugar, pues
he querido impedir que pueda el vulgo venir
a este sitio a profanar.
Don Juan, mirando.
Bien empleó sus riquezas el difunto.
Yo lo creo, miradle allí.
Ya le veo. ¿Le conocisteis?
Sí.
Piezas son todas muy parecidas, y a conciencia
trabajadas.
Cierto que son esmeradas.
¿Os han sido conocidas las personas?
Todas ellas.
¿Y os parecen bien?
Sin duda, según lo que a ver me
ayuda el fulgor de las estrellas.
Oh, se ven como de día con esta
luna tan clara.
Esta es mármol de Carrara,
señalando a la de don Luis.
Buen busto es el de Mejía.
Hola, aquí el comendador se representa muy bien.
Yo quise poner también la estatua del matador
entre sus víctimas,
pero no pude a mano saber su retrato.
Un Lucifer dicen que era el caballero don
Juan Tenorio.
Muy malo, mas como pudiera hablar, le había
algo de abonar la estatua de don Gonzalo.
¿También habéis conocido a don Juan?
Mucho.
Don Diego le abandonó desde luego, desheredándole.
Ha sido para don Juan poco daño ese,
porque la fortuna va tras de él desde
la cuna.
Dicen que ha muerto.
Es engaño,
vive.
¿Y dónde?
Aquí en Sevilla.
Y no teme que el furor popular.
En su valor no ha echado el miedo,
semilla.
Mas cuando vea el lugar en que está
ya convertido el solar que suyo ha sido,
no os hará en Sevilla estar.
Antes, Ber tendrá a Fortuna en su casa
reunidas personas de él conocidas,
puesto que no odia a ninguna.
¿Creéis que os he aquí venir?
¿Por qué no? Pienso a mi ver que
donde vino a nacer justo es que venga
a morir, y, pues, le quitan su herencia
para enterrar a estos bien, a él es
muy justo también que le entierren con decencia.
Solo a él le está prohibida en este
panteón la entrada.
Trae don Juan muy buena espada, y no
sé quién se lo impida.
Jesús,
¿tal profanación?
Hombre, es don Juan que a querer volverá
el palacio a hacer encima del panteón.
Tan audaz ese hombre es, que aun a
los muertos se atreve.
Qué respetos gastar debe con quien tendió a
sus pies.
Pero no tiene conciencia ni alma ese hombre.
Tal vez no, que al cielo una vez
llamó con voces de penitencia,
y el cielo en trance tan fuerte allí
mismo le metió, que a 2 inocentes dio
para salvarse la muerte.
Qué monstruo, supremo dios,
podéis estar convencido de que dios no le
ha querido.
Tal será.
Escultor aparte.
¿Y quién será el que a don Juan
abona con tanto brío?
Caballero, a pesar mío, como aguardándome están
Idos, pues, enhorabuena.
¿He de cerrar?
No cerréis, y marchaos.
Mas no veis,
veo una noche serena y un lugar que
me acomoda para gozar su frescura,
y aquí he de estar a mi holgura
si pesa a Sevilla toda.
Escultor aparte,
¿si acaso padecerá de locuras, desvaríos?
Don Juan dirigiéndose a las estatuas.
Ya estoy aquí, amigos míos.
¿No lo dije? Loco está.
Mas, cielos, ¿qué es lo que veo? ¿O
es ilusión de mi vista, o a doña
Inés el artista? Aquí representa, creo.
Sin duda.
También murió.
Dicen que de sentimiento,
cuando de nuevo al convento abandonada volvió por
don Juan.
¿Y yace aquí?
Sí.
¿La visteis muerta vos?
¿Cómo estaba?
Por dios, qué dormida la creí. La muerte
fue tan piadosa con su cándida hermosura que
la envió con frescura y las tintas de
la rosa.
Mal la muerte podría deshacer con torpe mano
el semblante soberano que un ángel envidiaría.
Cuán bella y cuán parecida su efigie en
el mármol es.
¿Quién pudiera doña Inés volver a darte la
vida? ¿Es obra del cincel vuestro?
Como todas las demás. Pues bien merece algo
más un retrato tan maestro. Tomad,
¿qué me dais aquí? ¿No lo veis?
Mas, caballero,
¿por qué razón? Porque quiero yo que os
acordáis de mí.
Mirad que están bien pagadas,
así lo estarán mejor.
Mas vamos de aquí, señor, que aún las
llaves entregadas no están, y al salir la
aurora tengo que partir de aquí.
Entregadmelas
a mí y marchaos desde ahora.
¿A vos?
A mí, ¿qué dudáis?
Como no tengo el honor
Ea, acabad escultor.
Si el nombre al menos que usáis supiera
Vive en los cielos, dejad a don Juan
Tenorio velar el lecho mortuorio en que duermen
sus abuelos.
Don Juan Tenorio,
yo soy, y si no me satisface, compañía
juro que haces a tus estatuas desde hoy.
Escultor,
alargándole las llaves, tomad.
Aparte,
no quiero la piel dejar allí entre sus
manos, ahora que los sevillanos se las compongan
con él.
Base.
Escena 3.
Don Juan.
Mi buen padre empleó en esto entera la
hacienda mía,
hizo bien, yo al otro día la hubiera
a una carta puesto.
No os podréis quejar de mí, vosotros a
quien maté, si buena vida os quité, buena
sepultura os di.
Magnífica es en verdad la idea de tal
panteón,
y siento que el corazón me halaga esta
soledad.
Hermosa noche,
ay de mí, cuántas como esta, tan puras
en infames aventuras, desatinado perdí.
¿Cuántas al mismo fulgor de esa luna transparente
arranqué a algún inocente la existencia o el
honor?
Sí, después de tantos años cuyos recuerdos se
espantan, siento que aquí se levantan,
señalando a la frente.
Pensamientos en mí extraños,
oh, acaso me los inspira desde el cielo
en donde mora esa sombra protectora que por
mi mal no respira.
Se dirige a la estatua de doña Inés,
hablándola con respeto.
Mármol en quien doña Inés en cuerpo sin
alma existe,
deja que el alma de un triste llore
un momento a tus pies.
De azares 1000 a través conservé tu imagen
pura, y, pues la mala ventura te asesinó
de don Juan, contempla con cuánto afán vendrá
hoy a tu sepultura.
En ti nada más pensó desde que se
fue de ti, y desde que huyó de
aquí, solo en volver meditó.
Don Juan tan solo esperó de doña Inés
su ventura, y hoy, que en pos de
su hermosura vuelve el infeliz don Juan, mira
cuál será su afán al dar con tu
sepultura.
Inocente doña Inés, cuya hermosa juventud encerró en
el ataúd, quien llorando está a tus pies,
si de esa piedra a través puedes mirar
la amargura del arma que tu hermosura adoró
con tanto afán,
prepara a un lado a don Juan en
tu misma sepultura.
Dios te crió por mi bien, por ti
pensé en la virtud, adoré su excelsitud
y anhelé su santo Edén.
Si aún hoy mismo en ti también mi
esperanza se asegura, y oigo una voz que
murmura en derredor de don Juan, palabras con
que su afán se calma en tu sepultura.
Oh, doña Inés de mi vida, si esa
voz con quien deliro es el post primer
suspiro de tu eterna despedida,
Si es que de ti desprendida
llega esa voz a la altura y hay
un dios tras esa anchura por donde los
astros van, dile que mire a don Juan
llorando en tu sepultura.
Se apoya en el sepulcro
ocultando el rostro,
y mientras se conserva en esta postura, un
vapor que se levanta del sepulcro
oculta la estatua de doña Inés.
Cuando el vapor se desvanece, la estatua ha
desaparecido.
Don Juan sale de su enajenamiento.
Este mármol sepulcral
adormece mi vigor, y sentir creo en redor
un ser sobrenatural.
Mas,
cielos,
el pedestal no mantiene su escultura.
¿Qué es esto? ¿Aquella figura fue creación de
mi afán?
Escena 4.
Don Juan y la sombra de doña Inés.
El llorón y las flores de la izquierda
del sepulcro de doña Inés se cambian en
una apariencia,
dejando ver dentro de ella y en medio
de resplandores la sombra de doña Inés.
No, mi espíritu, don Juan, te aguardó en
mi sepultura.
Don Juan de rodillas.
Doña Inés, sombra tan querida, alma de mi
corazón, no me quites la razón, si me
has de dejar la vida.
Si eres imagen fingida,
solo hija de mi locura, no aumentes mi
desventura burlando mi loco afán.
Yo soy doña Inés, don Juan, que te
oyó en su sepultura.
¿Conque vives?
Para ti,
mas tengo mi purgatorio en ese mármol mortuorio
que labraron para mí.
Yo a dios mi alma ofrecí en precio
de tu alma impura,
y dios, al ver la ternura con que
te amaba mi afán, me dijo,
espera a don Juan en tu misma sepultura.
Y, pues, quieres ser tan fiel a un
amor de Satanás, con don Juan te salvarás
o te perderás con él.
Por él vela, mas, si cruel te desprecia
tu ternura, y en su torpeza y locura
sigue con bárbaro afán, llévese tu alma, don
Juan, de tu misma sepultura.
Don Juan, fascinado.
¿Yo estoy soñando quizás con las sombras de
un Edén?
No.
Y ve que si piensas bien a tu
lado me tendrás,
mas si obras mal causarás nuestra eterna desventura.
Y medita con cordura que es esta noche,
don Juan, el espacio que nos dan para
buscar sepultura.
Adiós, pues. Y en la ardua lucha en
que va a entrar tu existencia de tu
dormida conciencia,
la voz que va a alzar se escucha,
porque es de importancia mucha meditar con sumo
tiento
la elección de aquel momento que, sin poder
evadirnos
al mal o al bien ha de abrirnos
la losa del monumento.
Ciérrase la apariencia,
desaparece doña Inés, y todo queda como al
principio del acto, menos la estatua de doña
Inés, que no vuelve a su lugar.
Don Juan queda atónito.
Escena 5.
Don Juan.
Cielos,
¿qué es lo que escuché?
¿Hasta los muertos así dejan sus tumbas por
mí? Mas
sombra, delirio fue.
Yo en mi mente lo forjé,
la imaginación le dio la forma en que
se mostró, y ciego,
vine a creer en la realidad de un
ser que mi mente fabricó.
Mas nunca, de modo tal, fanatizó mi razón,
mi loca imaginación con su poder ideal.
Sí, algo sobrenatural vi en aquella doña Inés
tan vaporosa a través aún de esa enramada
espesa.
Mas,
circunstancia
es esa que propia de sombra es.
Qué más diáfano y sutil que las quimeras
de un sueño.
¿Dónde hay nada más risueño, más flexible y
más gentil?
Y no pasa 1000 veces que en febril
exaltación ve nuestra imaginación como ser irrealidad la
vacía vanidad de una anhelada ilusión.
Sí, por dios, delirio fue,
mas su estatua estaba aquí.
Sí, yo la vi y la toqué, y
aun en albricias le di al escultor no
sé qué.
¿Y ahora solo el pedestal veo en la
urna funeral?
Cielos,
la mente me falta o de improviso me
asalta algún vértigo infernal.
¿Qué dijo aquella visión?
Oh, yo la oí claramente, y su voz
triste y doliente resonó en mi corazón.
Y breves las horas son del plazo que
nos augura.
No, no, de mi calentura, de lirio insensato
es.
Mi fiebre fue a doña Inés, quien abrió
la sepultura.
Pasad y desvaneceos, pasad siniestros vapores de mis
perdidos amores y mis fallidos deseos.
Pasad vanos de devaneos,
de un amor muerto al nacer, no me
volváis a traer entre vuestro torbellino
este fantasma divino que recuerda a una mujer.
Estos
sueños me aniquilan,
mi cerebro se enloquece,
y esos mármoles parece que estremecidos vacilan.
Las estatuas se mueven lentamente y vuelven la
cabeza hacia él.
Sí, sí, sus gustos oscilan,
su vago contorno medra.
Pero don Juan no sea redra,
alzaos, fantasmas vanos, y os volveré con mis
manos a vuestros lechos de piedra.
No, no me causan pavor vuestros semblantes esquivos,
jamás, ni muertos ni vivos humillaréis mi valor.
Yo soy vuestro matador,
como al mundo es bien notorio, si en
vuestro alcázar mortuorio me aprestáis venganza fiera,
daos prisa, que aquí os espera otra vez
don Juan Tenorio.
Escena
6.
Don Juan, el capitán Centellas,
Avellaneda.
Don Juan Tenorio.
Don Juan, volviendo en sí. ¿Qué es eso?
¿Quién repite mi nombre?
Avellaneda saliendo.
¿Veis a alguien?
Sí, allá hay un hombre.
¿Quién va?
Él es.
Centellas,
yéndose a don Juan. Yo pierdo el seso
con la alegría. Don Juan.
Señor Tenorio,
apartaos, vanas sombras.
Reportaos,
señor don Juan, los que están en vuestra
presencia ahora no son sombras, hombres son,
y hombres cuyo corazón vuestra amistad atesora.
A la luz de las estrellas os hemos
reconocido,
y un abrazo hemos venido a daros.
Gracias, centellas.
Mas, ¿qué tenéis por mi vida que os
tiembla el brazo y está vuestra faz descolorida?
La luna tal vez lo hará,
recobrando su aplomo.
Mas, don Juan, ¿qué hacéis aquí?
¿Este sitio conocéis?
¿No es un panteón?
¿Y sabéis a quién pertenece?
A mí, mirad a mi alrededor, no veréis
más que amigos de mi niñez o testigos
de mi audacia y mi valor.
Pero os oímos hablar. ¿Con quién hablabais?
Con ellos.
¿Venís a una escarnecellos?
No, los vengo a visitar.
Mas un vértigo insensato que la mente me
asaltó,
un momento me turbó,
y a fe que me dio un mal
rato.
Esos fantasmas de piedra me amenazaban tan fieros,
que a mí he acercado no haberos pronto.
¿Os arredle a don Juan como a los
villanos el temor de los difuntos?
No, a Fe, contra todos juntos tengo aliento
y tengo manos.
Si volvieran a salir de las tumbas en
que están, a las manos de don Juan,
volverían a morir.
Y desde aquí en adelante sabed, señor capitán,
que yo soy siempre don Juan, y no
hay cosa que me espante.
Un vapor calenturiento,
un punto me fascinó.
Mas ya pasó,
cualquiera duda, un momento.
Es verdad.
Vámonos de aquí.
Vamos, y nos contaréis cómo a Sevilla volvisteis
por tercera vez.
Lo haré así. Si mi historia os interesa,
a fe que oír se merece, aunque mejor
me parece que la ahogáis de sobremesa. ¿No
opináis?
¿Cómo gustéis?
Pues bien, cenaréis conmigo y en mi casa.
Pero digo, es cosa de que dejéis algún
huésped por nosotros.
¿No tenéis gato encerrado?
Va, si apenas he llegado, no habrá allí
más que vosotros esta noche.
¿Y no hay tapada aquí en algún plantón
demos?
Los 3 solos cenaremos,
digo, si de esta jornada no quiere igualmente
ser alguno de estos,
señalando a las estatuas de los sepulcros.
Don Juan, dejad tranquilos, y hacer a los
que con dios están.
Hola,
parece que vos sois ahora el que teméis
y mala cara ponéis a los muertos.
Mas, por dios, que ya de mí os
burlasteis cuando me visteis así, en lo que
penda de mí os mostraré cuánto errasteis.
Por mí, pues, no ha de quedar, y
a poder ser estad ciertos que cenaréis con
los muertos y os los voy a convidar.
Dejaos de esas quimeras.
¿Duda en mi valor ponerme,
cuando hombre soy para hacerme platos de sus
calaveras?
Yo a nada tengo pavor.
Dirigiéndose a la estatua de don Gonzalo, que
es la que tiene más cerca.
Tú eres el más ofendido, mas si quieres
te convido a cenar, recomendador.
Que no lo puedas hacer, creo, y es
lo que me pesa, mas por mi parte
en la mesa te haré un cubierto poner.
Y a Fe que favor me harás, pues,
¿podré saber de ti si hay más mundo
que el de aquí y otra vida en
que jamás a decir verdad creí?
Don Juan, eso no es valor, locura,
delirio es.
Como lo juzgáis mejor, yo cumplo así.
Vamos, pues, lo dicho, comendador.
Fin del acto primero.
de José Zorrilla.
Esta grabación de LibriBox
está en el dominio público.
Parte 2.
Acto
2.
La sombra de don Gonzalo.
Don Juan,
el capitán Centellas.
Don Rafael de Avellaneda.
La sombra de doña Inés.
La estatua de don Gonzalo.
Ciuti.
Aposento de don Juan Tenorio.
2 puertas en el fondo a derecha e
izquierda preparadas para el juego escénico del acto.
Otra puerta en el bastidor que cierra la
decoración por la izquierda.
Ventana en el de la derecha.
Al alzarse el telón, están sentados a la
mesa don Juan, Centellas y Avellaneda.
La mesa ricamente servida,
el mantel cogido con guirnaldas de flores, etcétera.
Enfrente del espectador,
don Juan, y a su izquierda, avellaneda.
En el lado izquierdo de la mesa, centellas,
y en el de enfrente de este, una
silla y un cubierto desocupado.
Escena primera.
Don Juan, el capitán Centellas,
Avellaneda,
Ciuti,
un paje.
Tal es mi historia, señores, pagado de mi
valor quiso el mismo emperador dispensarme sus favores.
Y aunque oyó mi historia entera dijo, hombre
de tanto brío merece el amparo mío, vuelva
a España cuando quiera y heme aquí en
Sevilla ya.
Con qué lujo y riqueza.
Siempre vive con grandeza quien hecho a grandeza
está.
A vuestra vuelta.
Bebamos.
Lo que no acierto a creer es cómo
llegando ayer, ya establecido,
os hallamos.
Fue el adquirirme,
señores, tal casa con tal boato,
porque se vendió a barato para pago de
acreedores,
y como al llegar aquí heredado me hallé,
tal como está, la compré.
¿Amueblada
y todo?
Sí, un necio que se arruinó por una
mujer vendióla.
¿Y vendió la hacienda sola?
Y el alma al diablo.
Murió.
De repente,
y la justicia que iba a hacer de
cualquier modo pronto despacho de todo, viendo que
yo su codicia saciaba,
pues los dineros ofrecían dar al punto, cedióme
el caudal por junto y estafó a los
usureros.
Y la mujer, ¿qué fue de ella?
Un escribano o la pista la siguió, pero
fue lista y escapó.
Moza,
y muy bella,
entrar hubiera debido en los muebles de la
casa.
Don Juan Tenorio no pasamoneda que se ha
perdido.
Casa y bodega he comprado. 2 cosas que,
no os asombre,
pueden bien hacer a un hombre, vivir siempre
acompañado,
como lo puede mostrar vuestra agradable presencia, que
espero que con frecuencia me hagáis ambos disfrutar.
Y nos haréis honra inmensa.
Y a mi voz,
señor,
convino al comendador,
señalando al vaso del puesto vacío.
Don Juan, ¿aún en eso piensa vuestra locura?
Sí, a Fe, que si él no puede
venir, de mí no podréis decir que en
ausencia no le honré.
Señor Tenorio,
creo que vuestra cabeza va menguando en fortaleza.
Fuera de mí contradictorio
y ajeno de mi hidalguía a un amigo
convidar,
y no guardarle el lugar mientras que llegar
podría.
Tal ha sido mi costumbre siempre,
y siempre ha de ser esa,
y al mirar sin él la mesa, me
da en verdad pesadumbre,
porque si el comendador es difunto tan tenaz
como vivo, es muy capaz de seguirnos el
humor.
Brindemos a su memoria, y más en él
no pensemos.
Sea.
Brindemos,
brindemos,
brindemos.
A que dios le dé su gloria.
Mas yo, que no creo que haya más
gloria que esta mortal, no hago mucho en
brindis tal, mas por complaceros,
vaya,
y brindo a que dios te dé la
gloria, comendador.
Mientras beben, se oye lejos un aldabonazo
que se supone dado en la puerta de
la calle.
Mas,
¿llamaron?
Sí, señor.
¿Becken?
Zhutty asomándose por la ventana.
A nadie se ve.
¿Quién vaya?
Nadie responde.
Algún chusco.
Algún menguado que, al pasar, habrá llamado sin
mirar siquiera dónde.
Pues cierra y sirve licor.
Llaman otra vez más recio.
Mas ¿Llamaron otra vez?
Sí,
vuelve a mirar.
Pardiet,
a nadie veo, señor.
Pues, por dios, que del bromazo quien es
no se ha de alabar.
Futie, si vuelve a llamar, suéltale un pistoletazo.
Llaman otra vez y se oye un poco
más cerca.
Otra vez,
cielos.
¿Qué pasa?
Que esa alta bada postrera ha sonado en
la escalera, no en la puerta de la
casa.
¿Qué dices? ¿Qué dices?
Levantándose asombrados.
Lo cierto digo, nada más, dentro han llamado
de la casa.
¿Qué os ha dado? ¿Pensáis que sea ya
el muerto?
Mis armas cargué con bala.
Ciuti,
sal a ver quién es.
Vuelven a llamar más cerca.
¿Oísteis?
Por Sanjinés,
que eso ha sido en la antesala.
Va, ya lo entiendo, me habéis vosotros mismos
dispuesto esta comedia, supuesto que lo del muerto
sabéis.
Yo os juro, don Juan
Y yo
Va,
diera en ello el mastopo, y apuesto a
que ese galopo los medios para ellos dio.
Señor don Juan, escondido algún misterio hay aquí.
Vuelven a llamar más cerca.
Llamaron otra vez.
Sí,
y ya en el salón has ido.
Ya, mis llaves en manojo habréis dado a
la fantasma,
y que entre así no me pasma, mas
no saldrá a vuestro antojo ni me han
de impedir cenar vuestras farsas desdichadas.
Se levanta y corre los cerrojos de la
puerta del fondo volviendo a su lugar.
Ya están las puertas cerradas,
ahora el coco, para entrar, tendrá que echarlas
al suelo, y en el punto en que
lo intente, que con los muertos se cuente
y apele después al cielo.
¿Qué diablos?
Tenéis razón.
Pues. ¿No temblabais?
Confieso que en tanto que no di en
eso, tuve un poco de aprensión.
¿Declaráis,
pues, vuestro enredo?
Por mi parte nada sé
ni yo.
Pues yo volveré contra el inventor el miedo.
Mas sigamos con la cena, vuelva cada 1
a su puesto, que luego sabremos de esto.
Tenéis razón,
don Juan sirviendo a centellas.
Cariñena,
sé que os gustan, capitán.
Como que somos paisanos.
A Avellaneda, sirviéndole de otra botella.
Jerez, a los sevillanos, don Rafael.
Habéis, don Juan, dado entrambos por el gusto.
Mas. ¿Con cuál brindaréis vos?
Yo haré justicia a los 2.
Vos siempre estáis en lo justo.
Sí, a Fe, bebamos.
Bebamos,
bebamos,
llaman a la misma puerta de la escena,
fondo derecha.
Pesada me es ya la broma, mas veremos
quién asoma mientras en la mesa estamos.
Aciuty, que se manifiesta asombrado.
¿Y qué haces tú ahí, bergante?
Listo, trae otro manjar,
baseciuty.
Mas me ocurre en este instante que nos
podemos mofar de los de afuera invitándoles a
probar su sutileza.
Entrándoles hasta esta pieza y sus puertas no
franqueándoles.
Ya he dicho,
idea brillante,
llaman fuerte,
fondo derecha.
Señores, a qué llamar,
los muertos se han de filtrar por la
pared, adelante.
La estatua de don Gonzalo pasa por la
puerta sin abrirla y sin hacer ruido.
Escena 2.
Jesús,
dios mío.
¿Qué es esto?
Yo desfallezco,
cae desvanecido.
Yo expiro,
cae lo mismo.
¿Es realidad o deliró?
¿Es su figura,
su gesto?
¿Por qué te causa pavor quien convidado a
tu mesa viene por ti?
Dios. ¿No es esa la voz del comendador?
Siempre supuse que aquí no me habías de
esperar.
Mientes, porque hice arrimar esa silla para ti.
Llega, pues, para que veas que, aunque dudé
en un extremo de sorpresa,
no te temo, aunque el mismo huyó a
Seas.
¿Aún lo dudas?
No lo sé.
Pon, si quieres, hombre impío,
tu mano en el mármol frío de mi
estatua.
¿Para qué? Me basta oírlo de ti. Cenemos,
pues, mas te advierto.
¿Qué?
Que si no eres el muerto, lo vas
a salir de aquí.
Ea, alzad,
a Centellas y a Avellaneda.
No pienses, no, que se levante en don
Juan,
porque en sí no volverán hasta que me
ausente yo.
Que la divina clemencia del señor para contigo
no requiere más testigo
que tu juicio y tu conciencia.
Al sacrílego convite que me has hecho en
el panteón
para alumbrar tu razón,
dios asistir me permite.
Y heme, que vengo en su nombre a
enseñarte la verdad,
y es que hay una eternidad
tras de la vida del hombre.
Qué numerados están los días que has de
vivir,
y que tienes que morir mañana mismo, don
Juan.
Mas como esto que a tus ojos está
pasando supones ser del alma aberraciones
y de la aprensión antojos,
dios, en su santa clemencia,
te concede todavía un plazo hasta el nuevo
día para ordenar tu conciencia.
Y su justicia infinita,
porque conozcas mejor,
espero de tu valor que me pagues la
visita.
¿Irás, don Juan?
Iré, sí,
mas me quiero convencer
de lo vago de tu ser antes que
salgas de aquí,
cogió una pistola.
Tu necio orgullo delira, don Juan. Los hierros
más gruesos y los muros más espesos se
abren a mi paso.
Mira.
Desaparece la estatua sumiéndose por la pared.
Escena 3.
Don Juan, Avellaneda,
Centellas.
Cielos,
su esencia me trueca el muro basta penetrar
cual mancha de agua que seca el ardor
canicular.
¿No me dijo el mármol toca de mi
estatua?
¿Cómo, pues, se desvanece una roca?
Imposible,
ilusión es.
¿Acaso su antiguo dueño Miss Cuba se envenenó,
y el licor tan vano en sueño en
mi mente levantó?
Mas, si estas que sombras creo espíritu reales
son que por celestial empleo llaman a mi
corazón,
entonces,
para que iguale su penitencia don Juan con
sus delitos,
¿qué vale el plazo ruin que le dan?
Dios me da tan solo un día.
Si fuese dios en verdad, a más distancia
pondría su aviso a mi eternidad.
Piensa bien que al lado tuyo me tendrás,
dijo de Inés la sombra, y si bien
arguyó, pues no la veo, sueño es.
Transparéntase en la pared la sombra de doña
Inés.
Escena 4.
Don Juan, la sombra de doña Inés,
centellas y avellaneda dormidos.
Aquí estoy.
Cielos,
medita lo que al buen comendador has oído
y ten valor para acudir a su cita.
Un punto se necesita para morir con ventura,
elígele con cordura,
porque mañana, don Juan, nuestros cuerpos dormirán en
la misma sepultura.
Desaparece la sombra.
Escena 5.
Don Juan, Centellas y Avellaneda.
Tente, doña Inés, espera,
y si me amas en verdad, hazme al
fin la realidad, distinguir de la quimera.
Alguna más duradera señal dame,
que segura me pruebe que no es locura
lo que imagina mi afán para que baje
don Juan tranquilo a la sepultura.
Mas ya me irrita, por dios, el verme
siempre burlado, corriendo desatentado
de varias sombras en pos.
Oh, tal vez todo esto ha sido por
estos 2 preparado, y mientras se ha ejecutado,
su privación han fingido.
Mas, por dios, que si es así, se
han de acordar de don Juan.
Don Rafael, capitán,
ya basta, alzaos de ahí.
Don Juan mueve a Centellas y a Avellaneda,
que se levantan, quien vuelve de un profundo
sueño.
¿Quién va?
Levantad.
¿Qué pasa?
Hola, sois vos.
¿Dónde estamos?
Caballeros,
claro vamos.
Yo os he traído a mi casa, y
temo que a ella al venir con artificio
apostado habéis, sin duda pensado a costa mía
reír,
mas basta ya de ficción y concluid de
una vez.
Yo no os entiendo,
Bardieth,
tampoco yo.
En conclusión, ¿nada habéis visto ni oído?
¿De qué,
de qué?
No finjáis más. Yo no he fingido jamás,
señor don Juan.
¿Habrá sido realidad?
¿Contra tenorio las piedras se han animado y
su vida han acortado con plazo tan perentorio?
Hablad, pues, por compasión.
Voto a dios, ya comprendo lo que pretendéis.
Pretendo que me deis una razón de lo
que ha pasado aquí, señores. Os juro a
dios que os haré ver a los 2
que no hay quien me burle a mí.
Pues ya que os formalizáis, don Juan, sabed
que sospecho que vos la burla habéis hecho
de nosotros.
¿Me insultáis?
No, por dios. Mas, si cerrado seguís en
que aquí han venido fantasmas,
lo sucedido, oíd cómo me he explicado.
Yo he perdido aquí del todos los sentidos,
sin exceso de ninguna especie,
y eso lo entiendo yo de este modo.
A ver, decídmelo, pues.
¿Os habéis compuesto el vino semejante de Satino
para encajarnos después?
Centellas.
Vuestro valor al estreno por mostrar convidasteis a
cenar con vos al comendador,
y para poder decir que a vuestro convite
exótico asistió,
con un narcótico nos habéis hecho dormir.
Si es broma, puede pasar, mas a ese
extremo llevada ni puede probarnos nada ni os
la hemos de tolerar.
Yo soy de la misma opinión.
¿Mentís?
¿Vos?
Vos, capitán.
Esa palabra, don Juan, la he dicho de
corazón,
mentís.
No son a mis bríos menesteres falsos portentos,
porque tienen mis alientos su mejor prueba en
ser míos.
Veamos,
veamos,
ponen mano a las espadas.
Poned a tasa vuestra furia y vamos fuera,
no piense después cualquiera que os asesine en
mi casa.
Decís bien, mas somos 2.
Reñiremos
si os fiáis el 1 del otro en
pos.
O los 2, como queráis.
Villano fuera, por dios, elegid 1, don Juan,
por primero.
Sedlo vos.
Vamos,
vamos, capitán.
Fin del acto segundo.
Zorrilla.
Esta grabación de está
en el dominio público.
Parte 2.
Acto 3.
Misericordia de dios y apoteosis de amor.
Don Juan, la estatua de don Gonzalo,
doña Inés,
sombras,
estatuas,
espectros,
ángeles.
Panteón de la familia Tenorio,
como estaba en el acto primero de la
segunda parte, menos las estatuas de doña Inés
y don Gonzalo, que no están en su
lugar.
Escena 1.
Don Juan, embozado y distraído,
entra en la escena lentamente.
Culpa mía no fue, delirio insano me enajenó
la mente acalorada.
Necesitaba víctimas mi mano que inmolara mi fe
desesperada,
y al verlos en mitad de mi camino,
presa les hice allí de mi locura.
No fui yo, vive dios, fue su destino,
sabían mi destreza y mi ventura.
Arrebatado el corazón me siento por vértigo infernal,
Mi alma perdida va cruzando el desierto de
la vida cual hoja seca que arrebata al
viento.
Dudo,
temo,
vacilo,
en mi cabeza siento arder un volcán.
Muevo la planta sin voluntad y humilla mi
grandeza un no se quede grande que me
espanta.
Jamás mi orgullo concibió que hubiere nada más
que el valor, que se aniquila el alma
con el cuerpo cuando muere creí,
mas hoy mi corazón vacila.
Jamás creí en fantasmas,
desvaríos,
mas del fantasma aquel, pese a mi aliento
los pies de piedra caminando siento por doquiera
que voy tras de los míos.
Oh,
y me trae a este sitio irresistible en
misterioso poder.
Levanta la cabeza y ve que no está
en su pedestal la estatua de don Gonzalo.
Pero, ¿qué veo? Falta de allí su estatua.
Sueño horrible, déjame de una vez.
No, no te creo.
Sal,
huye de mi mente fascinada,
fatídica ilusión.
Estás en vano con porriles asombros empeñada en
agotar mi aliento sobrehumano.
Si todo es ilusión,
mentido sueño,
nadie me ha de aterrar con trampantojos.
Si es realidad,
querer es necio empeño aplacar de los cielos
los enojos.
No,
sueño o realidad,
del todo anhelo vencerle o que me venza,
y si piadoso busca tal vez mi corazón
el cielo, que le busque más franco y
generoso.
La efigie de esa tumba me ha invitado
a venir a buscar prueba más cierta de
la verdad en que dudé obstinado.
Heme aquí, pues, comendador,
despierta,
llama al sepulcro del comendador.
Este sepulcro se cambia en una mesa que
parodia horriblemente la mesa en que comieron en
el acto anterior don Juan, Centellas y Avellaneda.
En vez de las guirnaldas que cogían en
pabellones sus manteles,
de sus flores y lujoso servicio,
culebras,
huesos y fuego a gusto del pintor.
Encima de esta mesa aparece un plato de
ceniza, una copa de fuego y un reloj
de arena.
Al cambiarse este sepulcro, todos los demás se
abren y dejan paso a los osamentas de
las personas que se suponen enterradas en ellos,
envueltas en sus sudarios.
Sombras,
espectros y espíritus
pueblan el fondo de la escena.
La tumba de doña Inés permanece.
Escena 2.
Don Juan, la estatua de don Gonzalo y
las sombras.
Aquí me tienes, don Juan,
y he aquí que vienen conmigo los que
tu eterno castigo de dios reclamando están.
Jesús.
¿Y de qué te alteras, si nada hay
que a ti te asombre,
y para hacerte eres hombre,
platos con sus calaveras?
Ay de mí.
¿Qué?
¿El corazón te desmaya?
No lo sé. Concimo que me engañé.
No son sueños, ellos son,
mirando a los espectros.
Pavor jamás conocido, el alma fiera me asalta,
y aunque el valor no me falta, me
va faltando el sentido.
Eso es, don Juan, que se va concluyendo
tu existencia,
y el plazo de tu sentencia
fatal ha llegado ya. ¿Qué dices?
Lo que hace poco que doña Inés te
avisó,
lo que te he avisado yo y lo
que olvidaste loco,
mas el festín que me has dado debo
volverte,
y así llega don Juan, que yo aquí
cubierto te he preparado.
¿Y qué es lo que ahí me das?
Aquí fuego, allí ceniza.
El cabello se me eriza.
Te doy lo que tú serás.
¿Fuego y ceniza ha de ser?
Cual los que ves en redor, en eso
para el valor, la juventud y el poder.
Ceniza, bien. ¿Pero fuego?
El de la ira omnipotente
lo arderás eternamente
por tu desenfreno
ciego.
¿Conque hay otra vida más y otro mundo
que el de aquí?
¿Conque es verdad?
Hay de mí lo que no creí jamás.
Fatal verdad que me hiela la sangre en
el corazón.
Verdad que mi perdición solamente me revela.
¿Y ese reloj?
Es la medida de tu tiempo.
¿Expira ya?
Sí, en cada grano se va un instante
de tu vida.
¿Y esos me quedan no más?
Sí.
Injusto dios, tu poder me haces ahora conocer
cuando tiempo no me das de arrepentirme.
Don Juan,
un punto de contrición
da a un alma la salvación,
y ese punto aún te le dan
Imposible.
¿En un momento ahorrar 30 años malditos de
crímenes y delitos?
Aprovéchale
con tiento,
tocan a muerto.
Porque el plazo va a expirar,
y las campanas doblando por ti están,
y están cavando la fosa en que te
han de echar.
Se oye a lo lejos el oficio de
difuntos.
¿Conque por mí doblan?
Sí.
¿Y esos cantos funerales?
Los salmos penitenciales que están cantando por ti.
Se ve pasar por la izquierda luz de
hachones,
y rezan dentro.
¿Y aquel entierro que pasa?
Es el tuyo.
¿Muerto yo?
El capitán te mató a la puerta de
tu casa.
Tarde la luz de la fe penetra en
mi corazón,
pues crimen es mi razón a su luz
tan solo ve.
Los ve y con horrible afán, porque al
ver su multitud ve a dios en su
plenitud de su ira contra don Juan.
Ah,
por doquiera que fui, la razón atropellé,
la virtud descarnecí,
y a la justicia burlé,
y emponzoñé cuanto vi, y a las cabañas
bajé, y a los palacios subí, y los
claustros escalé,
pues tal mi vida fue.
No, no hay perdón para mí.
Mas ahí estáis todavía a los fantasmas.
Con quietud tan pertinaz,
dejadme morir en paz a solas con mi
agonía.
Mas con esa horrenda calma ¿Qué me auguráis,
sombras fieras? ¿Qué esperáis de mí?
Que mueras para llevarse tu alma.
Y adiós, don Juan,
ya tu vida toca a su fin,
y, pues vano todo fue,
dame la mano en señal de despedida.
¿Muéstrame
ahora amistad?
Sí.
Qué injusto fui contigo.
Y dios me manda a tu amigo volver
a la eternidad.
Toma, pues.
Ahora, don Juan, pues desperdicias también el momento
que te dan, conmigo al infierno ven.
Aparta, piedra fingida,
suelta, suéltame esa mano, que aún queda el
último grano en el reloj de mi vida.
Suéltala,
que si es verdad que un punto de
contrición
da un alma a la salvación de toda
una eternidad,
yo, santo dios, creo en ti.
Si es mi maldad inaudita, tu piedad es
infinita. Señor, ten piedad de mí.
Ya es tarde.
Don Juan se hinca de rodillas, tendiendo al
cielo la mano que le deja libre la
estatua.
Las sombras, esqueletos,
etcétera, van a abalanzarse sobre él, en cuyo
momento se abre la tumba de doña Inés
y aparece esta.
Doña Inés toma la mano que don Juan
tiende al cielo.
Escena 3.
Don Juan, la estatua de don Gonzalo, doña
Inés,
sombras,
etcétera.
No, heme ya aquí, don Juan. Mi mano
asegura esta mano que a la altura tendió
tu contrito afán.
Y dios perdona a don Juan al pie
de mi sepultura.
Dios clemente,
doña Inés.
Fantasmas, desvaneceos,
su fe nos salva.
Volveos a vuestros sepulcros, pues la voluntad de
dios es.
De mi alma con la amargura purifiqué su
alma impura, y dios concedió a mi afán
la salvación de don Juan al pie de
la sepultura.
Inés de mi corazón.
Yo, mi alma, he dado por ti, y
dios te otorga por mí tu dudosa salvación.
Misterio es que en comprensión no cabe de
criatura, y solo en vida más pura los
justos comprenderán
que el amor salvó a don Juan al
pie de la sepultura.
Cesad cantos funerales.
Cesa la música y salmodia.
Callad, mortuorias campanas.
Dejan de tocar a muerto.
Ocupad, sombras livianas, vuestras urnas sepulcrales.
Vuelven los esqueletos a sus tumbas que se
cierran.
Volved a los pedestales,
animadas esculturas.
Vuelven las estatuas a sus lugares.
Y las celestes venturas en que los justos
están empiecen para don Juan en las mismas
sepulturas.
Las flores se abren y dan paso a
varios angelitos que rodean a doña Inés y
a don Juan,
derramando sobre ellos flores y perfumes,
y al son de una música dulce y
lejana se ilumina el teatro con luz de
aurora.
Doña Inés cae sobre un lecho de flores
que quedará a la vista, en lugar de
su tumba que desaparece.
Escena última.
Doña Inés, don Juan y los ángeles.
Clemente dios, gloria a ti, mañana a los
sevillanos
aterrará el creer que a manos de mis
víctimas caí.
Mas es justo que he de aquí al
universo notorio, que pues me abre el purgatorio
un punto de penitencia,
es el dios de la clemencia,
el dios de don Juan Tenorio.
Cae don Juan a los pies de doña
Inés, y mueren ambos.
De sus bocas salen sus almas representadas
en 2 brillantes llamas que se pierden en
el espacio al son de la música,
cae el telón.
Fin del drama.
Fin de don Juan Tenorio.
De José Zorrilla.